Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ
Evropské
město sportu
2025

ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ | ročník 10

6/2025

1

Z radnice

6

Historie

13

Dění ve městě

17

Ze sportu

30

Fórum zdravého města
Vraťte se 100 let zpět
Úspěchy děti ze ZUŠ
Krasobruslení? Láska

Odezva publika
je pro hudebníky důležitá,
říká prof. Ivan Klánský

Dění ve městě

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2025

Občané

Obsah

5
Veřejnost definovala priority rozvoje Mariánských Lázní
6
Mariánky chystají novou stezku pro pěší a cyklisty
6
Stomatologické ordinace díky dotaci přijmou více pacientů
7
Cestovní ruch je poslední průmysl, co nám zbyl
7
Rozhovor s prof. Ivanem Klánským
8
Lázeňské město v centru Evropy
10
Mariánské Lázně v Granadě: Jak plánovat turismus tak, aby neškodil 11
Festival filmů a hudby se vrací do Mariánských Lázní už podesáté
12
Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – červen 1925
13
24. ročník festivalu rozezní Mariánské Lázně jazzem všech podob
13
Marjánek oslavil třicet let
16
Spolupráce Národního muzea a Domova pro seniory pokračuje
16
Výstava Kámen a sklo
16
Hrady a zámky u sousedů
16
Úspěchy dětí ze ZUŠ
17
Ze škol
18
A tak si tady žijeme – informace z klubu seniorů
22
Výroční schůze ZO NOS PČR Mariánské Lázně
22
Křížovka a sudoku
25
Kulturní přehled
26
Krajský přebor škol v orientačním běhu přilákal přes 200 dětí
28
Úspěch žáků ze ZŠ Vítězství v okresním kole atletického čtyřboje
28
Klub KPM Mariánské Lázně se na velké akci neztratil
28
Orientační běžci vystřídali terénní motorky
29
Mariánské Lázně zahájily sezónu ve velkém stylu

Krasobruslení je jeden z nejtěžších sportů, ale když mu propadnete, je to
láska na celý život

30

Tenisový klub Fontána Mariánské Lázně – boj o postup do II. ligy
pokračuje
Májový výlet členů Klubu českých turistů Mar. Lázně
S-Race chystá pořádnou jízdu pro celou rodinu
Dort chutnal, i když nebyl vítězný

31
31
32
32

Vážení a milí občané,
za námi je výjimečný měsíc, který opět
připomněl, jak živým a atraktivním místem
Mariánské Lázně jsou. Letošní zahájení lázeňské sezóny přineslo nový koncept, kdy
program poprvé probíhal v prostorách
Arniky, zatímco hlavní kolonáda zůstala
poklidným promenádním místem, jak jí
důstojně náleží. Atmosféru skvěle doplnila
food zóna na uzavřené Hlavní ulici. Děkuji všem, kteří se na přípravách a realizaci
této nádherné akce podíleli, i vám všem,
kteří jste přišli a vytvořili neopakovatelnou
atmosféru. Věřím, že jste si pestrý program plný kultury užili stejně jako já. Velký
úspěch sklidil koncert Lucie Bílé, ale zájem
byl i o další akce – od dětského parku až
po Youngies party na Lesním mlýně.
Zvláště mě těší dohoda se společností
Ensana a generálním ředitelem Karlem
Kalivodou o dlouhodobém pronájmu
Arniky. Tento prostor bude nyní hostit
mnoho zajímavých událostí a posílí společenský a kulturní život našeho města.
Mariánské Lázně se v květnu navíc staly
centrem evropského lázeňství, když naše
město navštívili zástupci 11 evropských
lázeňských měst v rámci 6. Valného shromáždění asociace Great Spa Towns of
Europe. Gratuluji nově zvolenému předsedovi GSTE Oliveru Krügelovi, starostovi
města Bad Ems. A děkuji Kate Davenport,
zástupkyni britského velvyslance, za významnou podporu této mezinárodní události.
Současně jsme přivítali 100 studentů ze
šesti evropských zemí v rámci projektu INTERSPACE, kteří ve workshopech přicházeli s inovativními myšlenkami, jak rozvíjet
lázeňská města budoucnosti. Symbolicky jsme také vysadili Strom míru jako
připomínku 80. výročí konce 2. světové
války a založení UNESCO. Zvláštní díky
patří Zuzaně Stejskalové, site manažerce
UNESCO, za perfektní organizaci a reprezentaci našeho města.
Na závěr vás všechny srdečně zvu k hlasování v anketě Stavby Karlovarského kraje,
Město v ní má hned dvě želízka – opravenou Zpívající fontánu a Křišťálový strom
vzpomínek EIWA. Hlasovat lze do 19. 6.
2025 na webových stránkách soutěže.
Děkuji za vaši přízeň a těším se na další
setkávání s vámi.
■ Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní

Titulní fotografie: Prof. Ivan Klánský
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2 000 ks
Zdarma
Ročník 10, číslo 6
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. června 2025; Uzávěrka inzerce: 10. června 2025
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

červen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Dění ve městě

Mariánské Lázně zahájily sezónu ve velkém stylu

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2025

Dění ve městě

červen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Dění ve městě
Radnice

Veřejnost definovala priority rozvoje Mariánských Lázní.
Zájem má o skatepark či úpravu vycházkových tras
V květnu se uskutečnilo další Fórum Zdravého města, na kterém občané společně hledali odpovědi na otázku, jak by se
město mělo dále rozvíjet. Cílem setkání, které se koná každoročně, je aktivně zapojit veřejnost do plánování města.

Fórum zahájil první místostarosta Samuel Zabolotný, který představil výsledky minulého
fóra a informoval, jak se městu daří řešit dříve
identifikované priority. „Názor veřejnosti je
vždy tím nejdůležitějším ukazatelem při plánování rozvoje města. Všechny podněty jsou
velmi zajímavé a budeme se je snažit pečlivě
projednat. U některých nápadů však narážíme na skutečnost, že město nemá dostatečné kompetence pro jejich řešení. I přes to
však uděláme maximum,“ řekl místostarosta
Zabolotný.

Poté následovala diskuse. „Výjimečnost tohoto formátu spočívá v tom, že témata nejsou
předem stanovená,“ uvedl koordinátor Zdravého města Pavel Knára. „Nejdůležitější částí
je diskuze u šesti tematických stolů, u nichž
se účastníci mohli vyjadřovat k otázkám dopravy a bezpečnosti, kultury, školství, sociální
oblasti, životního prostředí či specifickým tématům mladé generace,“ popsal.
U každého ze stolů tak vznikla řada zajímavých návrhů. Mezi nejvíce rezonujícími tématy se objevila potřeba vybudovat nový
skatepark v oblasti Hamrníky, rozšířit cyklostezky mimo rušné komunikace a také zajistit
příchod nových lékařů – především stomatologů a pediatrů, jejichž nedostatek občané
silně pociťují.
Dalšími prioritami se staly také navýšení financí na úklid veřejných prostranství, obnova
zastávky u lesního pramene, údržba vycházkových tras a zřízení veřejných nabíjecích stanic pro mobilní telefony. Mladá generace pak
navrhla vybudování zdi určené pro graffiti.
„Každá navržená priorita projde v červnu
ještě ověřovací anketou, kde se budou moci

■ Vybudování skateparku Zóna
klidu Hamrníky
■ Propojení cyklostezek –
přednostně mimo komunikace
■ Navýšení finančních prostředků
na úklid veřejného prostranství
■ Neutěšený stav vycházkových
tras v okolí města
■ Veřejné nabíječky (na telefon)
■ Zeď na graffiti
■ Prořez a úprava zeleně
u komunikací (dopravní značky,
osvětlení...)
■ Obnovit zastávku u lesního
pramene (konečná býv. linky č. 2)
■ Více urgovat majitele prodaných
objektů
■ Více podporovat ZSO
■ Denní centrum pro bezdomovce
■ Dostat lékaře do ML –
stomatolog, pediatr, prakt. lékař

k návrhům vyjádřit všichni obyvatelé prostřednictvím mobilní aplikace,“ dodal Knára
s tím, že body s nejvíce hlasy budou předloženy vedení města.
„Vedení města si plně uvědomuje, že kvalitní
správa veřejných záležitostí nemůže vznikat
za zavřenými dveřmi. Právě naopak – vaše názory, nápady a podněty jsou nenahraditelnou
součástí našeho rozhodování. Participace občanů není jen formální pojem – je to základní
kámen fungující demokracie. Jsme tu pro
vás a chceme být městem, kde každý hlas
má svou váhu. Děkujeme, že nám pomáháte
tvořit Mariánské Lázně jako město otevřené,
přívětivé a vstřícné ke všem generacím,“ doplnil první místostarosta Samuel Zabolotný.
Fórum zdravého města se konalo v rámci
členství města v Národní síti Zdravých měst.
Akce je spolufinancována WHO.
■ Václava Simeonová

Mariánky chystají novou stezku pro pěší a cyklisty
V Mariánských Lázních má vzniknout nová
smíšená stezka pro chodce a cyklisty. Povede
od nádraží do Hamrníků. Město ji chtělo vybudovat už minulý rok, ale nakonec nezískalo
dotaci. Letos to proto zkouší znova a podle
místostarosty Samuela Zabolotného je vše
připravené.
„Všechny klíčové podmínky jsou splněny.
Stavební povolení je pravomocné, GASNET
úspěšně dokončil přeložku plynovodu a my

máme volnou cestu k realizaci. Podáváme
žádost o podporu ze Státního fondu dopravní infrastruktury a věříme, že tentokrát
bude úspěšná,“ potvrdil první místostarosta
Samuel Zabolotný.
Projekt počítá s vybudováním 1,2 kilometru
dlouhé smíšené stezky, která spojí nádraží
s Hamrníky. Součástí návrhu jsou i nové zálivy
pro městskou hromadnou dopravu.
„Předpokládané náklady činí 20 452 213

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2025

korun a dotace bude činit 12 043 276 korun,“ podotkl místostarosta. „Cyklostezka
do Hamrníků patří mezi důležité projekty,
které zvyšují bezpečnost a kvalitu dopravy
ve městě. Tento úsek výrazně podpoří každodenní komfortní mobilitu nejen cyklistů, ale
i pěších,“ dodal Samuel Zabolotný.
Město plánuje s realizací začít bez zbytečných
odkladů co nejdříve po schválení dotace.
■ Václava Simeonová

Dění ve městě

Stomatologické ordinace díky dotaci přijmou více pacientů
Nedostatek stomatologů trápí celý kraj, ale snaha o získání dalších zubařů začíná přinášet výsledky. Karlovarský kraj
schválil přidělení dotací v rámci Programu na podporu vzniku a rozšíření ordinací zubních lékařů. Tři miliony korun si
rozdělí žadatelé z Mariánských Lázní, Aše a Karlových Varů. Díky podpoře dojde k rozšíření kapacit stávajících ordinací,
přičemž do dvou let mají noví či posílení poskytovatelé přijmout dohromady 2 100 pacientů.
Dotaci mohou získat i ti zubní lékaři, kteří
rozšiřují svou praxi o další zubní křeslo a kolegu. A to je i případ Mariánských Lázní. Město
samo zde také dlouhodobě usiluje o zlepšení
dostupnosti zdravotní péče.
„Lékařům nabízíme až milion korun. Důležité
pro nás je, aby měl uzavřenou smlouvu alespoň se dvěma pojišťovnami, přičemž jedna
musí být VZP,“ uvedl starosta Mariánských
Lázní Martin Hurajčík a dodal: „Podpora kraje
významně posiluje naši vlastní snahu o zajištění dostupné zdravotní péče. Pro nás ale
nejde jen o finanční motivaci lékařů. Je důležité vytvářet celkově atraktivní prostředí pro
život, což znamená investovat i do školství,
kulturního a sportovního vyžití. Chceme, aby

Nová místa pro pacienty díky
podpoře kraje vzniknou v:
SB Dent spol. s r.o., Mariánské
Lázně, Tepelská 867/3a, Úšovice
tel.: 222 222 230
Dental Academy s.r.o., Aš,
Hlavní 2852/57, tel.: 774 254 344
TOOTH s.r.o., Karlovy Vary,
Na Rolavě 49/10, tel.: 353 033 099,
353 540 045

Mariánské Lázně byly místem, kam se budou
lékaři i další odborníci rádi vracet, zakládat
zde rodiny a především zde dlouhodobě pů-

sobit,“ zdůraznil starosta Mariánských Lázní
Martin Hurajčík.
■ Václava Simeonová

Cestovní ruch je poslední průmysl, co nám zbyl
Cestovní ruch je poslední průmysl, co nám zbyl. Samozřejmě vím o kabelárně pro automotiv a menším podniku
v Hamrníkách. Vzhledem k návaznosti na subdodávky do Německa, které zažívá deindustrializaci, je případný rozvoj
malé průmyslové zóny v našem městě nepravděpodobný.
V minulém politickém režimu, zde fungovala
řada podniků místního hospodářství jako
Městský stavební podnik, dřevaři, Karna,
Jitona, mlékárna a další. Významným zaměstnavatelem byl uranový těžební průmysl
a vojenské posádky. To všechno odnesl čas,
privatizace, globalizace a likvidace.
Jediná funkční průmyslová zóna ve městě
existuje v hranicích vnitřního lázeňského
území. Výrobní prostředek je postel, kuchyně a vana. Postelí máme víc než dost,
a tak po dokončení obřího hotelového bloku
Evropa asi nebude dávat výstavba dalších
hotelů žádný ekonomický smysl. Viděl bych
však ještě šanci v menších rodinných penzionech či hotýlcích.
Taky si dovedu představit, že by na pozemcích města vyrostl zábavní park, jako mají
v Německu, nebo nějaká forma lázeňského
aquaparku, podobně jako v Bad Brambach,
Bad Elster nebo Sybillienbadu. Tam jezdí naši

občané, pokud si chtějí užít lázně, většina jich
nikdy místní zařízení nenavštíví.
Starší opuštěné chátrající objekty bude čekat demolice, rekonstrukce je neekonomická
z hlediska návratnosti vzhledem k charakteru
staveb a Směrnici evropského parlamentu
a rady EU 2024/1275 o energetické náročnosti budov i nemožná. Je třeba se zbavit
sentimentu a přikročit k demolicím. V lepším
případě nechat stát přední stěnu a zbytek dostavět. Corso, Atlantic, Rigoleto, to jsou první
kandidáti na demolici, shodou okolností patří
jednomu vlastníkovi.
Jaká je úloha města v průmyslové (lázeňské)
zóně? Mimo zajištění pořádku a bezpečnosti
je to udržování lázeňského místa. Údržba
a obnova lázeňských parků, cest, veřejného
osvětlení, vyhlídky, pavilony, lavičky, květinová výsadba, čištění komunikací, koše,
jezírka a ostatní lázeňská infrastruktura, ale
i třeba orchestr a kulturní akce ve zmíněné

zóně. Náklady s tím spojené město hradí
z poplatku za pobyt a částečně ze svých
zdrojů. Dá se říct, že 100 % výběru poplatku
je reinvestováno do lázeňské a turistické
infrastruktury. Letos tvoří největší položku
oprava fontány za 50 milionů korun a revitalizace Mírového náměstí.
Náklady na udržení lázeňského místa jsou v ML
obrovské a vůbec nejsou všude stejně rozložené, například v Luhačovicích, Poděbradech
i Třeboni se na údržbě parků podílí lázeňské
společnosti. V Mariánských Lázních město naopak převzalo iniciativu a chce si převzít i pavilony pramenů a veřejné prostranství Arnika,
to je více než velkorysá nabídka a podpora
cestovního ruchu. V neposlední řadě nesmíme
zapomenou na reklamu a marketing, na které
město vynakládá milionové částky. Tyto prostředky poskytuje místní rozvojové agentuře
Infocentrum a krajské agentuře Živý kraj.
■ Zdeněk Král, uvolněný člen rady

červen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Rozhovor

Hrajeme pro publikum, proto je pro nás jeho
odezva důležitá, říká Ivan Klánský
Mariánské Lázně mají od května nového čestného občana. Na slavnostním zahájení lázeňské sezóny toto ocenění
převzal prof. Ivan Klánský, světová pianistická špička a dlouholetý předseda Společnosti Fryderyka Chopina. Jaká byla
jeho cesta k hudbě? A co by poradil těm, kteří by se rádi věnovali hudbě profesionálně? I to se na následujících řádcích
dozvíte.
o mladou absolventku konzervatoře, která mě první rok vedla. Hned
první rok jsem vyhrál nějaké dětské soutěže, navíc jsem se věnoval
trochu i kompozici a skládal nějaké
skladbičky. Tak asi začalo být jasné,
kterým směrem budu pokračovat.

Prof. Ivan Klánský se stal čestným
občanem Mariánských Lázní. Listinu o čestném občanství předal
profesorovi Klánskému starosta
města Martin Hurajčík během
slavnostního zahájení lázeňské
sezóny.

Chtěl jste se odjakživa věnovat
hudbě, nebo jste měl i plán B?
Plán B jsem asi nikdy neměl. Byl
jsem odmalička veden k hudbě.
Navíc mě to bavilo a sám jsem asi
cítil, že na to mám buňky. A pak
jsem měl i štěstí na pedagogy,
kteří žádnou jinou verzi neuznávali. A ta cesta začala být zcela
daná ve chvíli, kdy jsem nastoupil
na konzervatoř – takže v nějakých
15 letech. Měl jsem sice řadu zálib,
ale už nepřicházelo v úvahu, že
bych měl dělat něco jiného.
Pocházíte z muzikantské ro­
diny?
Ne, moji rodiče ani prarodiče hudebníci nebyli. Až ve třetí generaci
mám předky, kteří se zabývali hudbou.
Čím to tedy je, že jste tak
úspěšný?
Zřejmě za to mohl talent, ale také
náhoda. Můj strýc se musel stěhovat do menšího bytu a ještě z doby
před válkou měl velký klavír, který
se mu do toho bytu nevešel. A protože jsme měli větší byt, tak nám ten
klavír věnoval. V té době mi bylo tak
pět, pět a půl. Velmi mě ten klavír
lákal. Hodiny a hodiny jsem u něj
seděl a pokoušel se z něj vyloudit
nějaké zvuky. Když rodiče viděli, že
mě to baví, našli mi pedagožku. Šlo

Vy sice z muzikantské rodiny
nepocházíte, ale sám jste lásku
k hudbě předával dál…
To ano. Mám pět synů a jednu
dceru. První syn je IT specialista, ale
všichni ostatní jsou profesionální
hudebníci. Jeden syn je houslista,
který působí v Epoque Quartetu
a v rozhlasovém orchestru. Další
syn je klavírista, čtvrtý syn je pěvec,
pátý syn je violoncellista a dcera je
houslistka. Ta nejmladší právě letos
udělala přijímací zkoušky na vysokou školu.
Jsou z vašeho pohledu důleži­
tější geny, nebo prostředí?
Oboje. Talent je dán, s tím se moc
dělat nedá. Pokud chybí, tak s tím
nehne ani velká píle či vedení vynikajícího pedagoga. Ale pokud je
i méně talentovaný člověk od samého začátku dobře veden, může
se v hudebním prostředí dobře pohybovat a dobře se tím živit. Je to
ale jako ve sportu – je důležité získat od začátku ty správné návyky
a postupy. Ale ideální je, pokud je
tam ještě „to“ něco navíc. To, co
nejde naučit ani popsat. Ani umělá
inteligence nemůže nahradit talentovaného interpreta. Ona je sice
schopná hrát naprosto bezchybně.
Ale chybí jí to, co mají talentovaní
jedinci, co je v kumštu specifické.
Někdo to má, někdo to nemá
a nedá se říct, v čem ten rozdíl je.
Na tohle nejsou algoritmy, takže to
umělá inteligence nezvládne.
Tušíte, kolik jste dosud mohl
odehrát koncertů?
To tuším velmi přesně. K dnešnímu
dni je to čtyři tisíce šest set sedmdesát. Plus mínus deset.
Myslela jsem, že to bude zá­
keřná otázka a ono ne...
Vůbec ne. Numerika je jeden
z mých koníčků, mám rád čísla.
A odmalička dodnes si vedu číselný

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2025

seznam svých koncertů. Sepisuji je
tak jednou za půl roku, takže v desítkách se asi mohu lišit, ale o stovkách a tisících mám jasno.

úplně jiném a doufají, že to bude
adekvátní současné době. Zatím to
nefunguje, což se ale může v budoucnu změnit.

Prozradíte, co hrajete nejraději?
Mám pár svých oblíbených skladatelů. Občas se stane, že některého z nich hraji častěji. Například
v době, kdy má nějaké výročí, je víc
žádán. Nebo když jsem se připravoval na nějaké specifické soutěže,
kde se hrál jeden autor. Potom je
velmi těžké hrát ty další. A pokud
mám říct konkrétní jména, tak
chronologicky je to Bach, Mozart,
Beethoven, Chopin. To jsou autoři,
kteří jsou mému naturelu nejbližší,
a tudíž z jejich díla hraji nejvíc.
Nicméně z romantiky jsem nahrál
i kompletní dílo Bedřicha Smetany,
což je šest CD v rozsahu pět set čtyřicet minut. Takže se nedá říct, že
bych se věnoval pouze těm čtyřem
autorům. Ale pokud si mohu vybrat
do recitálu, tak tam bývá alespoň
jeden z nich.

Je vůbec z vašeho pohledu
možné vymyslet něco úplně
nového, co zde ještě nebylo?
Často se říká, že nové věci jsou
jen modifikací těch už dávno
vymyšlených.
Všechno se vyvíjí nějakou křivkou,
obloukem. Když se podíváme konkrétně na hudbu, bavíme se o dvanáctitónovém systému, který už asi
je vyčerpaný. Dnešní nové kombinace z mého pohledu nemají tu působivost, kterou měly ty předešlé.
Nastat mohou dvě varianty. Buď se
opravdu něco najde, anebo kultura
skončí. Ale s tím končí i tato konkrétní civilizace.

A kryje se tento výběr s tím, co
nejraději posloucháte?
Řekl bych, že ano. Asi jsem zatím
úplně nedorostl k hudbě druhé
poloviny dvacátého a jednadvacátého století. Příliš k ní netíhnu
interpretačně ani poslechově.
Měli bychom podle vašeho ná­
zoru víc přibližovat autory kla­
sické hudby současné mladé
generaci?
Myslím, že bychom jim měli přibližovat obecně hudbu, umění a kulturu těch, kteří dali základy naší
evropské civilizace. Ať už to bylo
v baroku, v klasicismu, v romantismu. To vytvořilo základ našeho
myšlení, naší kultury. Pokud se
od tohoto odstřihneme, tak zbudou pouze inovace a novátorské
věci, které nejsou odzkoušené
a mnohdy vedou do slepých uliček.
Neměli bychom se ale připravovat
o to, co má určité historické potvrzení. Tím ale neodmítám pokrok.
V historii však šly jednotlivé etapy
logicky po sobě a jedna vycházela z druhé. Nyní se však řada lidí
snaží od historie odstřihnout a najít filozofii, včetně kultury, v něčem

Řekněte, jaký jste pedagog? Sly­
šela jsem o vás, že jste laskavý
a přísný.
Mám velkou výhodu, že vyučuji
na vysoké škole. To znamená, že
přicházím do kontaktu především
s lidmi, kteří chtějí mít hudbu jako
svou profesi a jdou si za tím. Ví, že
je v jejich zájmu nechat se něco
naučit. A že na to doplatí oni sami,
pokud se škole věnovat nebudou. To je rozdíl proti tomu, když
učíte třeba na konzervatoři, tedy
na střední škole. Tam ještě studenti nebývají natolik vyspělí, aby
si tyto souvislosti uvědomovali. Je
tam proto víc nutná přísnost, kázeň
a důslednost.
Na vysoké škole je to také o debatě
během konzultací. A dokonce se dá
říct, že někdy i student může pedagoga inspirovat. Zejména u těch
velmi talentovaných studentů je
to pro mě velmi zajímavá činnost
a musím říct, že se leckdy sám něco
naučím. Už několikrát jsem si řekl:
„Vždyť to vůbec není špatný, to mě
ani nenapadlo.“
Ale občas vyučuji i menší děti, které
se třeba chtějí účastnit nějaké soutěže a jejich pedagog mě požádá,
jestli bych si je neposlechl. Tam se
poměrně často setkávám s tím, že
si děti chtějí hrát po svém. Ale v takových případech lpím na tom, aby
to nejprve uměly tak, jak to má být.

Rozhovor
Vyučujete také v zahraničí…
Už ne. Je pravda, že jsem vyučoval
dvacet let na vysoké škole ve švýcarském Lucernu. Ale Švýcarsko
má zákon, kteří říká, že na veřejných školách a institucích může
působit jenom člověk do pětašedesáti let. A mě bylo pětašedesát
v roce 2013. Běžnou praxí je, že
starší pedagogové se poté přesouvají třeba na soukromé školy nebo
předávají svoje zkušenosti v různých masterclasech. Má to určité
výhody. Když je pedagogovi třeba
osmdesát let, tak už nemá tolik
sil. Ale u nás, pokud na něj nepřijde nějaká stížnost, tak je vlastně
nevyhoditelný a často nedochází
ke generační výměně.
A měl jste pocit, že zahraniční
studenti přistupují k hudbě nebo
ke studiu hudby jinak?
Rozdíl vidím tam, kde si studenti
musejí školu platit – ať ve vyšších
částkách jako ve Spojených státech nebo ve Spojeném království,
anebo i v těch menších částkách,
jako třeba ve Švýcarsku. Tito studenti se snaží čas na hodině maximálně využít. Pokud odehrají
nějaký repertoár a zbývá jim dvacet
minut, snaží se ještě něco zahrát,
byť to třeba ještě moc neumí. Ale
chtějí hodinu využít do poslední minuty. U nás se občas setkávám s přístupem, že student přijde a řekne:
„Pane profesore, já dneska nic neumím, nepůjdeme radši na kávu?“
Co se týká talentu, nemůžu říct, že
by v zahraničí byli talentovanější.
Nicméně v Evropě vnímám jeden
trend, a to, že mladí lidé chtějí být
od samého začátku trochu zajištění. Nečekají, až dosáhnou nějakého svého profesního vrcholu,
ale snaží se být zaměstnáni co
nejdříve. V orchestru, v divadle.

Pokud s tím dotyčný začne v devatenácti, ve dvaceti, nikdy už se
nemůže studiu věnovat naplno.
Proto nás dneska v Evropě trošku
předčí mimoevropští studenti, zejména potom ti z východní Asie, Japonska, Koreji, Číny, kteří navštěvují
západní školy. Kvůli tomu, že nejsou
z Evropské unie, tak nesmějí v době
studia pracovat. Veškerý čas proto
využívají ke cvičení. Zatímco evropští studenti už velmi často tráví osm
hodin denně tráví někde v zaměstnání a k tomu studují.
Napsal jste velmi úspěšnou
knihu Klavírní myšlení Ivana
Klánského, která je i v anglic­
kém překladu rozebraná. Jak si
může laik představit, co je jejím
obsahem?
Je to kniha opravdu profesionálně
zaměřená. Čili není to beletrie, ačkoliv tam píšu třeba také o svém
mládí. To podstatné tvoří určité
postupy metodické a pedagogické, které jsou souhrnem mých
zkušeností. Kniha je určená pro
pedagogy nižších škol, to znamená základních uměleckých škol
a konzervatoří anebo pro studenty,
kteří už jsou nějakým způsobem
schopni samostatné práce.
Je v ní popsaný způsob myšlení při
práci s klavírem – jakým způsobem
pracovat hlavou, abych nacvičil
danou skladbu co nejlépe a pokud
možno v co nejkratším čase. Abych
třeba zbytečně neopakoval něco,
co opakovat nemusím, a naopak,
co by tím opakováním mohlo vést
ještě k lepšímu výsledku. Z knihy se
mohou poučit i profesionálové hrající na jiné nástroje – houslisti, cellisti,
atd. Určité věci jsou pro všechny
obory společné. Ale rozhodně to
není počtení pro člověka, který má
hudbu rád, ale sám nikdy nehrál.

prof. Ivan Klánský
■ český klavírní interpret a pedagog
■ narodil se 13. května 1948 v Praze
■ vystudoval hru na klavír na pražské konzervatoři u Valentiny Kameníkové a na AMU v Praze u Františka Raucha
■ je laureátem řady zahraničních soutěží: Bolzano (1967), Neapol (1968),
Lipsko (1968), Barcelona (1970), Varšava (1970), Santander (1976)
■ od roku 1995 je předsedou Chopinovy společnosti v Mariánských
Lázních a stojí v čele Chopinova festivalu
■ od roku 1983 je profesorem pražské HAMU (od roku 1997 vedoucí
Katedry klávesových nástrojů) a od roku 1991 vyučoval na Vysoké
hudební škole ve švýcarském Luzernu
■ v letech 1980–90 byl sólistou České filharmonie
■ jako sólista i komorní hráč vystoupil na více než 4 600 koncertech
■ od roku 1986 vystupuje jako člen Guarneri Tria Prague
■ Je už druhé funkční období děkanem HAMU Praha
■ 28. 10. 2023 mu bylo uděleno státní vyznamenání – Medaile Za zásluhy 1. stupně za zásluhy o stát

Jaké podmínky potřebují pia­
nisté pro to, aby se jim dobře
hrálo? A může něco z toho ovliv­
nit publikum?
Samozřejmě, pokud publikum reaguje a je vidět, že ho těší a baví
to, co mu pianista předvádí. Protože on hraje pro publikum, ne pro
sebe – to by mohl hrát doma. Pokud
tedy vidí, že publikum zaujal, něco
mu předal, potěšil ho nebo pobavil,
hraje se mu daleko lépe, než když
je publikum chladné. Řekl jsem vidí,
ale on to samozřejmě nevidí. Nemůže se dívat po lidech, protože
kouká na ruce. Ale odezvu v sále
vnímá. A pokud žádná není, tak
má pocit jisté marnosti. Publikum
tedy hraje velkou roli. A co se týče
podmínek, je samozřejmě potřeba
kvalitní nástroj a kvalitní akustika,
čili dobrý sál.
Pojďme se přesunout do Mari­
ánských Lázní. Kdy jste je po­
prvé navštívil? Bylo to v roce
1969?
Ne, to bylo už v roce 1965. V roce
1969 jsem zde poprvé hrál, a to
na rozřazovací soutěži pro Varšavu.
Ale poprvé jsem do Mariánských
Lázní přijel v roce 1965. Jakožto
student druhého ročníku konzervatoře jsem navštívil festival
a soutěž, které se účastnili někteří
starší spolužáci a my jsme jim přijeli fandit. Bylo to tedy i mé první
setkání s Chopinovým festivalem.
A pak už to šlo rychle. Když jsem
byl finalistou Chopinovy soutěže
ve Varšavě, byl jsem pozván do poroty místní soutěže. Poté jsem byl
pozvaný i do výboru Chopinovy
společnosti. A když zemřel profesor František Rauch, předseda
Chopinovy společnosti, byl jsem
v roce 1995 zvolen jeho následovníkem. A od té doby zastávám post
předsedy Chopinovy společnosti.
Letos je to třicet let. Ale třeba festival jsem už předal mladší generaci,
panu Martinu Kasíkovi, mému velmi
úspěšnému studentovi. Přeci jen je
to práce, kterou už bych ve svém
věku na tak vysoké úrovni dělat
nemohl. Obnáší to dát dohromady
dramaturgii, sehnat sponzory, zajistit tisky, atd. To je pro mladší generaci a Martin Kasík to společně
s místní mariánskolázeňskými,
zejména s paní Evou Smejkalovou,
dělají velmi dobře.
A sledujete osudy laureátů sou­
těže?
Ano, sleduji. Ale je to spíš o náhodě. Jsem například v porotě nějaké zahraniční soutěže a vidím, že
tam hraje někdo, kdo u nás vyhrál.
I když je to třeba už dvacet let. Ale

ta jména se objevují, protože pokud tady někdo vyhrál, tak už musí
něco umět a být velmi talentovaný.
Tito lidé většinou zůstanou ve své
profesi zakotvení a hrají po světě.
Mluvíme spolu druhou květ­
novou sobotu dopoledne.
Za chvilku převezmete čestné
občanství města Mariánské
Lázně za vaši činnost pro Cho­
pinův festival a pro Společnost
Fryderyka Chopina. Co to pro
vás znamená?
Je to velmi krásné. Mám jedno
čestné občanství v texaském městě
Fort Worth, kde jsem se dostal
do finále místní soutěže. Nyní dostanu druhé a moc se těším, protože Mariánské Lázně mám velice
rád. Mám s městem spojen i svůj
soukromý život, měl jsem zde například svatbu.
Jaká bude podle vás budouc­
nost Chopinova festivalu?
Myslím si, že Chopinova hudba je
natolik krásná, že bude lidi oslovovat
stejně za pět, za deset jako za padesát let. Oslovuje je už dvě století a to
bude pokračovat. Ta hudba je nevyčerpatelná. A Mariánské Lázně jsou
skvělé místo. Je zde tak silný genius
loci, že jistě přispěl velkou měrou
k tomu, že se zde Chopinův festival
tak dlouho udržel. Takže věřím, že
se za třicet let určitě uskuteční stý
ročník. A poběží dál.
A co byste poradil těm, kteří se
chtějí naplno věnovat hudbě? Jít
třeba ve vašich šlépějích.
Musí nejprve zjistit, jestli je hudba
natolik těší – protože je to profese,
která nezaručuje nic. I když je člověk talentovaný, hraje velmi dobře,
jako dítě vyhrává soutěž, atd., nikdy
nemá zaručeno, že bude úspěšný.
Musí se sejít řada podmínek a okolností – psychické zdraví, fyzické
zdraví, štěstí v životě, setkání se se
správnými lidmi…
Právník nebo ekonom se vždy nějak
uživí, většinou je rozdíl jen v tom,
jestli má vyšší nebo nižší postavení.
Zatímco u hudby, pokud člověk
nedosáhne nějakého vyššího levelu, to není živobytí, které byste si
v dnešním poměrně drahém světě
představovali. Pokud tedy láska
k hudbě není tak silná a dovedete
si představit dělat i leccos jiného,
tak bych to jako zaměstnání nedoporučoval – byť může být dotyčný
talentovaný. Ale pokud nemůže
bez hudby žít, je ochoten leccos
obětovat a nevadí mu, že nebude
mít tu nejvyšší životní úroveň, tak
ať se hudbě věnuje.
■ Václava Simeonová

červen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

UNESCO

Lázeňské město v centru Evropy

Zpráva o mimořádném týdnu 5.–9. května 2025
Když byly Mariánské Lázně v roce 2021 jako součást Great Spa Towns of Europe zapsány na Seznam kulturních památek
UNESCO, nebylo to jen ocenění minulosti, ale především závazek – k odpovědnosti, péči o dědictví a mezinárodní
spolupráci. Ve druhém květnovém týdnu roku 2025 se město této výzvě postavilo čelem – a to hned ve velkém.
Vedle tradičního Zahájení lázeňské sezóny
se zde uskutečnilo několik akcí mezinárodního významu. Tou první bylo Valné
shromáždění asociace Great Spa Towns
of Europe, kterého se zúčastnili zástupci
všech jedenácti slavných lázeńských měst
ze sedmi evropských zemí. Primátoři, starostové a site manageři navštívili historické
lázeňské centrum, Společenský dům Casino i Římské lázně – a především společně
debatovali o tom, jak chránit a rozvíjet lázeňské dědictví jako živou součást měst,
nikoli jen turistickou kulisu.
Součástí programu byla také symbolická
připomínka dvou významných výročí – 80
let od konce druhé světové války a zároveň
80 let od založení UNESCO. V lázeňském
parku byl slavnostně zasazen jírovec míru,
na jehož výsadbě se podíleli starosta Mariánských Lázní Martin Hurajčík, primátorka
Karlových Varů Andrea Pfeffer Ferklová
a Kate Davenport, zástupkyně britské ambasády.
„Chtěli jsme připomenout toto výročí nejen slovy, ale i činem. Sázení stromu je fyzický akt – musíte se sehnout, vložit ruce
do hlíny, zapřít se. A to je přesně ono. Mír
není abstraktní slovo. Je to každodenní
práce,“ uvedla site managerka Zuzana
Stejskalová.
Akce byla zároveň součástí mezinárodního projektu INTERSPACE, který přivedl
do Mariánských Lázní stovku studentů
ve věku 12–14 let z Karlových Varů, Mariánských Lázní, Františkových Lázní, Vichy,
Bad Kissingenu a Badenu u Vídně. V rámci
tvůrčích týmů se celý týden věnovaly výzkumu města, diskusím, mapování prostoru a hledání odpovědí na otázku: Co
pro nás znamená lázeňské město? A jak
má vypadat jeho budoucnost?
Výsledky své práce prezentovaly děti
přímo během zasedání Valného shromáždění GSTE.

„Některé děti byly neuvěřitelně motivované. Chtěly to promýšlet do hloubky.
A hlavně – přemýšlely nahlas,“ říká Kateřina Kuchtová z výzkumné organizace
Socionaut, která workshopy vedla.
Zuzana Stejskalová k tomu dodává: „Chtěli
jsme, aby si naši mladí spoluobčané uvědomili, že mají právo promluvit do toho,
jak bude jejich město vypadat za deset či
dvacet let. A aby to nebyl jen PR projekt,
ale skutečná platforma. Něco, co přetrvá.“
Dalším doprovodným programem týdne
byla výstava prací z projektu INTERSPACE,
prezentovaná v Domě Chopin, kterou navštívili i účastníci třetí zásadní akce – Heritage Fora Mariánské Lázně. To se konalo
v pátek 9. května a nabídlo tři odborné
panelové diskuse s hosty z Česka, Velké
Británie, Itálie a Slovenska.
První panel se zaměřil na zapojení mladé
generace do rozhodování o kulturním dědictví – diskutovalo se o tom, jak mladým
lidem dát skutečný hlas a jak s tímto hlasem dále pracovat, včetně poskytování
zpětné vazby.
Druhý panel představil nástroje pro monitoring památek a krajiny – od senzoriky
přes GIS (Geografické informační systémy)
až po participativní přístupy s aktivním zapojením veřejnosti.
Závěrečný panel vedl architekt a bývalý

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2025

primátor Prahy Jan Kasl. Tématem bylo dočasné využívání prázdných objektů jako
přechodné fáze k jejich trvalému oživení.
Na příkladech vily Lug ins Land, kolonády
Ferdinandova pramene a bratislavských
lázní Grössling byly představeny nové
přístupy v urbanismu a památkové péči.
Význam tématu potvrdil i výzkum mezi téměř dvaceti lázeňskými městy, podle něhož jsou tranzitní zásahy oblíbené i proto,
že přinášejí rychlé zlepšení veřejného prostoru.
Zdálo by se, že to by pro jeden týden bohatě stačilo. Ale tým pod vedením site manažerky Zuzany Stejskalové, ve spolupráci
s mezinárodním poradcem Andrewem
Dennisonem, grafikem Filipem Kopeckým
a dalšími kolegy, připravil ještě něco navíc:
speciální vydání novin Great Spa Times.
Na 24 stranách představil šéfredaktor
Jan Trejbal více než 25 autorů – významných místních obyvatel, odborníků i hostů
z partnerských měst.
V editorialu s názvem Od zdroje autoři
vysvětlují: „…společnou ambicí bylo přinést nezávislý a mnohovrstevnatý pohled
na současné město a jeho okolí, nikoli
pouze nostalgicky vzpomínat na slavnou
lázeňskou belle époque.“ Noviny nabídly
také výhled do budoucnosti skrze vizionářské projekty, které mohou proměnit

atmosféru města – nejen díky inovacím,
ale především díky citlivému přístupu
k dědictví. Celý koncept propojilo ústřední
téma „Sedmi sil místa“, tedy sedmi atributů
Výjimečné světové hodnoty (Outstanding
Universal Value), které definují jedinečnost
lokality.
Noviny jsou zdarma k dispozici v Informačním centru města a všech městských
kulturních institucích.
Děkujeme všem, kdo se zapojili do týdne
plného setkávání, debat.
■ Petr Vintíř

UNESCO

Mariánské Lázně v Granadě:
Jak plánovat turismus tak, aby neškodil
Ve dnech 22.–25. dubna jsem měla tu čest zastupovat české památky zapsané na Seznam světového dědictví UNESCO
a zároveň Mariánské Lázně jako součást sériové památky Slavná lázeňská města Evropy (Great Spa Towns of Europe)
na prvním Evropském fóru site managerů památek světového dědictví, které pořádala Alliance of World Heritage
Cultural Landscapes and Related Sites. Setkání se konalo v historickém centru andaluské Granady ve Španělsku.
Fórum hostilo přes 100 odborníků z celé Evropy a neslo se ve znamení výměny zkušeností, inspirací i hledání konkrétních řešení.
V pracovní skupině zaměřené na udržitelný
turismus jsme diskutovali o tom, jak lépe řídit návštěvy v památkách zapsaných na Seznamu světového dědictví UNESCO – tak,
aby zůstaly zachované a zároveň byla města
i místa příjemná pro život i návštěvu.
Závěry byly jednoznačné: nestačí jen sledovat počty turistů. Je třeba přemýšlet, kolik
lidí dané místo skutečně unese, aniž by tím
trpělo jeho prostředí, infrastruktura, pracovníci v cestovním ruchu nebo místní obyvatelé. Odborně se tomu říká únosná kapacita
území (carrying capacity) – tedy hranice,
za kterou už nadměrná návštěvnost začíná

ohrožovat samotnou památku, kvalitu služeb
i pohodu těch, kteří na daném místě žijí nebo
pracují. Tato hranice není pevně daná – závisí
na mnoha okolnostech, jako je roční období,
infrastruktura, počasí nebo připravenost
místa na turismus. Jde spíše o citlivé vyvažování mezi ochranou, ekonomikou a kvalitou
života. A také platí, že jakmile je tato hranice
jednou překročena, návrat zpět bývá velmi
obtížný.
Diskutovali jsme také o tom, že turismus
sice může být významným zdrojem příjmů,
ale neměl by být jediným. A pokud už místo
přitahuje mnoho návštěvníků, mělo by jít o ty,
kteří mají k dané lokalitě respekt a opravdový
zájem – ne pouze o zástupy anonymních turistů bez hlubšího vztahu k místu.

Jedním z důležitých témat byla i prezentace
památek – tedy jak návštěvníkům zprostředkovat jejich význam a hodnotu. Moderní technologie zde mohou hrát roli, ale zároveň je
důležité zachovat autenticitu a atmosféru
místa. Zaznívalo, že cestou k hlubšímu zážitku jsou také vzdělávání, umění a kulturní
rozmanitost.
Každé město potřebuje svůj vlastní, na míru
šitý přístup. Neexistuje univerzální řešení. Ale
platí jedno společné pravidlo: rozhodovat
by měli lidé, kteří mají dostatek znalostí, umí
naslouchat a dokážou zapojit obyvatele, odborníky i návštěvníky do společného dialogu
o budoucnosti.
■ Zuzana Stejskalová, UNESCO site
manager pro Mariánské Lázně

červen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 11

Kultura

Festival filmů a hudby se vrací do Mariánských Lázní už podesáté
Jubilejní 10. ročník Marienbad Film Festivalu proběhne od 12. do 15. června 2025 v Městském divadle a Domě Chopin.
Plátna i místní kolonády se rozzáří v duchu tématu letošního ročníku: Léčba šumem. Kulturní událost v jedinečných
kulisách lázeňského města nabídne bohatou přehlídku filmů a potěší i hudební nadšence. Festival je stálicí kulturní
sezóny, kterou stojí za to zažít na vlastní kůži!
Marienbad Film Festival je mezinárodní filmový festival, který se zaměřuje na filmy
experimentální povahy a umělecké a náročnější snímky. Seznámíte se s jinými
pohledy na film, než je znáte z běžných
kin. Kdy vás naposledy film opravdu překvapil?
„V rámci tématu festivalu Léčba šumem se
zaměříme na různé podoby šumu, chyby
a narušení jako kreativního nástroje, které
dokážou zpochybnit zavedené struktury,
ale zároveň přinášet úlevu a obnovu. Šum
není pouze vedlejší produkt přenosu, ale
je to potenciál změny. Ať už ve filmu,
hudbě nebo ve způsobu, jak vnímáme
svět,“ říká programový ředitel festivalu
Tomáš Vobořil.
Vedle filmových projekcí se návštěvníci
mohou těšit také na bohatý hudební doprovodný program s názvem Dojetí. „Věříme, že hudební program osloví široké
publikum, nejen filmové fanoušky. Letos
jsme nově navázali spolupráci s Clubem
Na Dvorku. Místní Mariánskolázeňáci jsou

pro nás stejně důležití jako ostatní návštěvníci a chceme jim být blíž. Budeme moc
rádi, když se do festivalového dění zapojí
a přijdou na film nebo koncert,“ zve na festival výkonná ředitelka Anna Kopecká.
V pátek 13. 6. od 21 hodin ovládnou pódium v Clubu Na Dvorku dvě výrazné
osobnosti české alternativní hudby – Kvie­
tah a Monika Načeva.
S novou deskou Díky, včely letos přijede
na festival čerstvá držitelka Ceny Anděl
za Objev roku Kvietah (Magdalena Fendrychová). Její písně jsou osobní, upřímné
a nebojí se v nich dotknout i celospolečenských témat, jako je ruská agrese
na Ukrajině nebo otázky aktivismu.
Mikrofonu se následně ujme Monika Na­
čeva, která zazpívá také skladby ze své
nové desky Jdem temným dnem. Projekt
přináší zhudebnění básní umělců pronásledovaných minulým režimem. Vystoupení tak bude jistě silným, hudebně
i tematicky hlubokým zážitkem.
Večer hudební improvizace v sobotu 14. 6.

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2025

nabídne jedinečné propojení fragmentů
filmových kompozic tří výrazných osobností současné hudební scény – Jakuba
Kudláče, Jonatána Pastirňáka a Ondřeje
Mikuly. V rámci koncertu zazní volné improvizace vycházející z jejich původní
filmové tvorby, které ožijí v nových, nečekaných kontextech.
Festivalové akreditace lze zakoupit online na www.goout.net, případně přímo
na místě. Platit bude možné i pomocí
QR kódu. Akreditace zahrnuje vstup
na všechny filmy a doprovodný program;
vstupenky na koncerty i filmy lze pořídit
i samostatně.
Kompletní program festivalu najdou
zájemci na webu www.marienbadfilmfestival.com sociálních sítích @marienbadfilmfestival.
Festival se koná za podpory Státního
fondu kinematografie, Ministerstva kultury, Karlovarského kraje, města Mariánské Lázně a Česko-německého fondu
budoucnosti.

Dění ve městě

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – červen 1925

Sbírka Městského muzea a galerie Mariánské Lázně.

1. 6.	Poštovní let. V tomto měsíci se otvírá pravidelný poštovní
letecký provoz Mariánské Lázně – Praha. Ráno zde přistává
letadlo v 7 hodin 45 minut (let trvá 45 minut) a odlétá zpět
v 11 hodin 30 minut. Pan Arigi, pilot prvního letadla, které
zde přistálo, byl přivítán starostou Dr. Turbou. Od 3. 6. jsou
pražské noviny dopravovány leteckou poštou.
	
Výzdoba ulic. Nové květinové koše, zavěšené na sloupech pouličního osvětlení podél hlavní ulice, jsou osázeny květinami v sytých barvách. Tím dávají ulici zcela
nový vzhled, neboť našim domům hezká květinová výzdoba většinou chybí.
7. 6. 	Tělovýchovná slavnost. Mládež prožila na stadionu radostný den. Středoškoláci z celých západních Čech zde
soutěžili v tělocviku. Mariánskolázeňská pohostinnost
prošla zkoušku ohněm. Úkolem bylo, postarat se o několik stovek rozpustilých chlapců. Nejlépe na tom byla
skupinka, která ležela na lehátkách kolem bazénu v láz-

ních. Po celou noc se více koupali, než spali. Na stadionu
se pak zúčastnili společných prostných cvičení. Došlo
i na cvičení na nářadí a na atletiku. Večer odcházela
rozjásaná mládež, ozdobená věnci, na nádraží.
11. 6.	Koncert. Poprvé zde vystoupil Roman Wišata, mladistvý
umělec ve hře na housle.
11. 6.	Nehoda. Pod Krakonošem narazil autobus na strom.
Přitom se 8 osob zranilo, naštěstí nikdo těžce.
14. 6. 	Žáci z ústecké školy pro nevidomé pořádali v Lázeňském
sále koncert.
15. 6.	Zasedání městského zastupitelstva. Byla regulována
výše odvodů městu. Stále nelze najít dohodu ohledně
nedělního provozu prodejen. Je navrženo otevření všech
prodejen, nejen potravinových, od 8 do 13 hodin. Pro převzetí soukromého gymnazia byl vytvořen výbor, který
má za úkol prostudovat tuto záležitost.
21. 6.	Slavnosti. V jednom týdnu jsou dva členové kláštera
Teplá oslavováni coby hudebníci. Gymnaziální ředitel
Ernst Schneider, který podporoval zpěv mužských sborů,
byl poctěn koncertem mariánskolázeňských pěveckých
sborů. P. J. W. Wacek, knihovník v klášteře a významný
skladatel, byl u příležitosti svých 60. narozenin poctěn
večerem, který v Lázeňském sále uspořádal plzeňský spolek Čech. Následující neděli uvedl sbormistr Knauschner
v děkanské kostele varhanní fantasii tohoto skladatele.
21. 6.	Slunovrat. Na obvyklém místě u kavárny Polom se konala
tradičním způsobem slavnost slunovratu. Vyvrcholila
myšlenkově hlubokou a formálně dokonalou promluvou
pana faráře Mittaga.
21. 6.	Automobilové závody. Závodní dráha ještě letos nebyla v provozu; velké částky, které jsou pro tento sport
potřebné, nelze získat. Konaly se zde alespoň závody
malých automobilů a motorek.
■ Jaromír Bartoš, Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

24. ročník festivalu rozezní Mariánské Lázně jazzem všech podob
Hudební festival Jazzové lázně slaví 24. ročník a i letos promění Mariánské Lázně v centrum jazzového dění.
Od 20. do 26. června 2025 se lázeňské město rozezní jazzem ve všech jeho podobách – vystoupí legenda českého jazzu
Emil Viklický, inovativní Zabelov Group nebo třeba Libor Šmoldas Organ Trio.
Festival odstartuje v pátek
20. června od 20.00 na nádvoří
Domu Chopin koncertem místní
kapely Dana Suchého, která přináší energické verze bluesrockových klasik. Vstupné bude
dobrovolné a výtěžek poputuje
na záchranu Lesního mlýna – oblíbeného místa, kde se v minulosti
festival také konal.
Kolonádní koncerty se tradičně
odehrají vždy od 15.00 – hned
po produkci Zpívající fontány.
V sobotu 21. června vystoupí
na kolonádě duo Zabelov
Group, které propojuje akordeon, bicí, elektroniku a hlasové
experimenty. Koncert proběhne
na Magnesia stage díky spolupráci s festivalem Knižní lázně.
V neděli 22. června přenese diváky na kolonádě do zlaté éry
jazzu plzeňská kapela The Dixie

Hot Licks, která oživí atmosféru
20. let v duchu neworleanského
dixielandu.
V pondělí 23. června rozezní kolonádu jeden z nejlepších českých kytaristů současnosti Libor
Šmoldas a jeho Organ Trio, které
spojuje jazz, blues a funk 60. let
se zvukem legendárních varhan
Hammond B3.
V úterý 24. června večer vystoupí na nádvoří Domu Chopin
od 19.30 Swing Melody Orchestra – profesionální jazzový band
věnující se autentické interpretaci swingu 30. a 40. let.
Ve středu 25. června festival
pokračuje opět od 15.00 na kolonádě koncertem kapely Jazz
Cakes, která kombinuje jazzové
standardy s originálními úpravami známých hitů.
Závěrečným koncertem fes-

tivalu bude vystoupení dua
pianisty Emila Viklického a klarinetisty Pavla Hrubého ve čtvrtek
26. června od 19.30 v hudební síni
Domu Chopin. Legenda českého
jazzu Emil Viklický ve spolupráci
s Pavlem Hrubým představí projekt Between Us – komorní dialog
piana a basklarinetu propojující
jazz s vážnou hudbou i moravskou lidovou tradicí.
■ Jakub Vohnout

Vstupné a praktické informace:
Všechny koncerty na kolonádě jsou za dobrovolné vstupné.
Vstupenky na koncerty v Domě Chopin (kromě zahajova­
cího) jsou za 350 Kč a je možné je zakoupit v Infocentru
Mariánské Lázně nebo online v kalendáři akcí na www.ma­
rianskelazne.cz.
Festival se koná za podpory města Mariánské Lázně a Kar­
lovarského kraje.

červen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 13

Staročeský víkend oživí kolonádu historickými ukázkami i hudbou
Na konci června se v Mariánských Lázních uskuteční akce, jakou město běžně nezažívá. Staročeský víkend, který se bude
konat od 27. do 29. června, nabídne návštěvníkům lázeňské kolonády jedinečný zážitek v podobě jarmarku, hudebních
vystoupení a historických ukázek.
Po celé tři dny bude kolonáda žít pestrým
programem v duchu starých časů. Návštěvníci se mohou těšit nejen na řemeslný
staročeský jarmark, ale také na ukázky
historických zbraní, dobových kostýmů či
útrpného práva. Hudební doprovod zajistí
filmová hudba v podání Západočeského
symfonického orchestru i sobotní večerní
koncert. Tento nevšední víkendový program a slibuje příjemné spojení kultury,
historie a zábavy v krásném prostředí lázeňské kolonády.
Pátek 27. června
■ 10.30–18.00 Staročeský jarmark

■ 15.15 Ukázka garderóby
■ 17.15 Ukázka palných zbraní (Arnika)
Sobota 28. června
■ 10.30–18.00 Staročeský jarmark
■ 1 3.15 Vystoupení Západočeského symfonického orchestru – filmová hudba
(orchestřiště)
■ 14.30 Ukázka garderóby
■ 15.15 Útrpné právo v Čechách (kat
a jeho mučírna)
■ 1 6.30 Šermířské vystoupení
■ 1 7.15 Ukázka palných zbraní (Arnika)
■ 1 7.40 Koncert skupiny TAKiTAK

V rámci doprovodného programu se
na ploše Arnika představí místní lukostřelecký oddíl a návštěvníci si budou moci
vyzkoušet střelbu z luku.
Neděle 29. června
■ 1 0.30–18.00 Staročeský jarmark
■ 13.15 Ukázka garderóby
■ 14.30 Útrpné právo v Čechách (kat
a jeho mučírna)
■ 1 5.30 Ukázka palných zbraní (Arnika)
Upozorňujeme návštěvníky, že změna programu je pořadatelem vyhrazena.

Květen v Mariánských Lázních – měsíc, kdy se psala evropská
i lázeňská budoucnost
Květen v Mariánských Lázních letos připomínal noblesní mozaiku tradice, vzpomínek a čerstvé evropské inspirace.
Dovolte mi poděkovat všem, kteří se podíleli na tom, že jsme byli svědky několika výjimečných událostí, které společně
potvrdily jedinečné postavení našeho města na mapě nejen lázeňské, ale i kulturní a historické Evropy.

Autor: Bohuslava Mayová

Autor: Michal Illek

Autor: Michal Illek

Ve dnech 7.–9. května jsme měli tu čest hostit ve Společenském domě Casino 6. Valné
shromáždění Asociace Great Spa Towns
of Europe. Tato setkání evropských lázeňských měst nejsou jen formální událostí –
jsou především platformou pro sdílení
nápadů, inspirací a společných vizí. Letos
byl program obohacený o mezinárodní stu-

dentský projekt INTERSPACE, podpořený
z programu EU. Přes sto studentů z partnerských měst jako Vichy, Baden bei Wien
nebo Bad Kissingen vneslo do Mariánek
mladou energii, čerstvou perspektivu a –
dovolím si říct – naději, že odkaz UNESCO
bude žít dál – nejen v archivech, ale především v lidech.

14 | inzerce | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2025

Ve čtvrtek 8. května jsme společně uctili
80. výročí konce 2. světové války. Byl to
den plný emocí, vzpomínek a také úcty
ke všem, kteří se zasloužili o to, že dnes
žijeme ve svobodné zemi. Oslavy osvo­
bození byly důstojné, krásně připravené
a hluboce lidské – díky všem, kdo se na nich
podíleli!
Velmi si vážím příležitosti vystoupit v rámci
odborného Heritage Fóra, které se konalo
9. května v Domě Chopin. Podělil jsem se
zde o cenné postřehy z pozice lídra skupiny Ensana – zvlášť v kontextu vztahu
mezi lázeňským dědictvím a současným
provozem. Těší mě, že moje slova otevřela
důležitá témata, která rezonují. Sdílím přesvědčení, že otevřená a respektující komunikace mezi klíčovými aktéry je klíčem
k udržitelnému rozvoji lázeňských měst.
Jsem rád, že jsme ji mohli v praxi zažít
právě díky této události.
A jak jinak zakončit nabitý týden než slavnostním Zahájením lázeňské sezóny, které
proběhlo od 9. do 11. května. Tisíce návštěvníků, pestrý kulturní program, žehnání
pramenům i koncerty všech žánrů – od Západočeského symfonického orchestru, Lucii Bílou až po rap – ukázaly, že Mariánky
umí být lázněmi pro všechny generace.
Za sebe i za celý tým Léčebných lázní Mariánské Lázně a.s. děkuji městu Mariánské
Lázně a všem partnerům a pořadatelům.
Bez vás by to nešlo. Jsem hrdý, že mohu
být součástí města, které žije nejen slavnou
historií, ale i silnou přítomností.
■ Karel Kalivoda
Generální ředitel LLML a.s.

Dění ve městě

červen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Marjánek oslavil třicet let

Během prvních jarních dní FS Marjánek
velkolepě oslavil 30. výročí spolku. Téměř
vyprodané městské divadlo mělo možnost
vidět a slyšet nové skladby i taneční pásma.

Musíme vzpomenout na staronové tance
spojené do jednoho tanečního pásma pod
názvem Pratance. Koncer a večerní Veselice
se velice povedli a hosté si odnášeli nezapomenutelný zážitek. Soubor neodpočíval
a nezahálel ani v měsíci dubnu. Hned 12.4.
se konaly dvě důležité akce v Kulturním
domě Teplá – Zpěváček a Taneční přehlídka
souborů. Dopoledne zde své síly měřili zpěváčci a zpěvačky z celého kraje. FS Marjánek zde měl 6 statečných reprezentantek,
které si vyzpívaly krásné ceny. Všem velice
děkujeme za skvělou reprezentaci souboru
i města. První místo si vyzpívala starší členka
souboru Adéla Drexlerová, která svým hlasem snad okouzlí také porotu i v zemském
kole. Budeme držet palce. Odpoledne se
pak celé soubory ze Širšího Karlovarska

přijely účastnit soutěžní přehlídky folklórních tanců a choreografií, kde děti předvedly
to nejlepší, co se letos naučily. Vysloužily si
od poroty pochvalu nejen za orientaci v prostoru a mluvený projev. V dubnu samozřejmě
nechyběla ani tradiční oslava jara v podobě Marjánkovského jarnění v kavárně
Lesní Mlýn. Pestrý program od Masopustu,
přes tvořivé velikonoční dílny až k pletení pomlázek měl opět velký úspěch. Příjemné jarní
počasí přilákalo nemálo diváků a příznivců
velikonočních oslav i dobré kávy. Děkujeme
všem za neutuchající podporu a těšíme se
na vás na některém z našich dalších vystoupení nebo při dalším jubilejním 20. ročníku
Mezinárodního folklorního festivalu, na který
se můžete těšit tradičně třetí víkend v září.
■ Kateřina Josefi

Spolupráce Národního muzea a Domova pro seniory
a domu s pečovatelskou službou pokračuje
V červnu bude zpřístupněna v prostorách
Domova pro seniory a domu s pečovatelskou službou výstava o prvním československém prezidentovi Tomáši Garrigue
Masarykovi. Výstava s názvem Feno-

mén Masaryk přibližuje postavu Tomáše
G. Masaryka nejen jako prvního československého prezidenta, ale i jako osobnost
intelektuální, ovlivňující soudobé dění
a zastánce morálních hodnost a pokroko-

vých myšlenek platných dodnes v celosvětovém měřítku. Bližší informace přineseme
v dalším čísle.
■ PhDr. Eva Dittertová

Výstava Kámen a sklo
V domě Chopin právě skončila výstava,
kterou pořádal Spolek Mariánský. Hlavním tématem bylo představení umělců,
kteří spolupracují při tvorbě mariánského
sloupu. Veřejnost měla možnost shlédnout
sklářská a sochařská díla vytvořená uměleckým sklářem Jiřím Liškou, akademickým sochařem Petrem Váňou, uměleckým
sklářem Jiřím Pačinkem a kamenickým
mistrem Hynkem Shejbalem. Právě sklo
a kámen budou jedinými materiály, z nichž
bude Mariánský sloup realizován. Kontrast
těchto dvou tradičních materiálů bylo
možno obdivovat v mnoha uměleckých
ukázkách. Ale kontrast výtvarný spojuje

Archív Domu Chopin

jednota surovin, „Sklo i kámen obsahuje
křemík“ poznamenal při hojně navštívené
vernisáži zkušený stavitel mariánského
sloupu na Staroměstském náměstí v Praze

Petr Váňa. Realizace sloupu v Mariánských
Lázních vzniká díky veřejné sbírce a byla započata stavbou základů a kamenickou prací
schodišťových stupňů od Hynka Shejbala.
Autor výtvarného návrhu sklářského díla,
sochy Panny Marie v Mariánských Lázních
Jiří Liška již pracuje na modelu pro finální
formu. Na účet sbírky č. 299 584 150 / 0300
byly do současnosti zaslány 2/3 prostředků
na realizaci. To je 1,4 milionu korun a díky
sbírce a hlavně díky Vám dárcům, se daří
v započatém díle pokračovat. Rádi Vás přivítáme na dalším setkání u příležitosti Mariánské pouti na Goethově náměstí 17. srpna.
■ Rostislav Hulena

Hrady a zámky u sousedů
Putovní výstava přibližuje zajímavé polské
hrady a zámky blízko polsko-české hranice
a připravil ji Polský institut v Praze ve spolupráci s Dolnoslezským, Opolským a Slezským
vojvodstvím.
V malebné přírodě v blízkosti větších měst
najdeme cenné historické památky a šlechtické paláce. Ty jsou v Polsku často v rukou
soukromníků, kteří je citlivě zrekonstruovali
a nyní slouží k prohlídce s průvodcem po celý
rok, některé i jako hotely a stylové restaurace.
V mnoha z nich najdeme také stopy české historie. Například hrad Czocha nechal v roce 1247

postavit český král Václav I. a poté byl po nějaký čas v držení českých rytířských rodů, Piastovský hrad v Ratiboři patřil kdysi opavským
Přemyslovcům, naopak hrad Ogrodzieniec byl
vybudován na obranu před českými králi.

Vernisáž výstavy
Hrady a zámky u sousedů
26. června, 16:00
Dům Chopin

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2025

Na honosném slezském zámku v Pszczyně
s úžasně vybavenými původními interiéry
z přelomu 19. a 20. století, se nedávno dotočil
nový životopisný film „Chopin, Chopin!” režiséra Michała Kwiecińského, který bude mít
v roce 2025 svou premiéru. V Dolním Slezsku,
kde najdete například romantický Zámek Marianny Oranžské, leží také lázně Duszniki-Zdrój.
Právě tam pobýval šestnáctiletý talentovaný
Fryderyk Chopin a stejně jako v Mariánské
Lázně, i toto malebné městečko ctí jeho odkaz
a pravidelně tu probíhá populární Mezinárodní
Chopinův festival.

Ze škol

Děti dětem 2025
Tradiční pořad se letos konal v Městském divadle Mariánské Lázně ve čtvrtek 24. dubna.
Dopoledne zaplnili Městské divadlo žáci mariánskolázeňských škol. Na podiu se vystřídali

jejich spolužáci. Jednalo se o vystoupení souborů, ale také sólistů. Mezi těmi především
zaujali dva vítězové mezinárodních soutěží,
kteří ovládají hru na více nástrojů. Na klavír

a na violoncello zahrál Jaroslav Skalka. Ten
si připravil na každé svoje vystoupení jiný
program. Na jeho violoncellovém vystoupení
jako host programu výborně spolupracovala
jeho starší sestra Klára Skalková, studentka
vysoké školy ve Vídni. Společně připravili
krásný program z díla Josefa Suka a Gagriela
Faure. Další špičkové sólové výkony předvedl
Sebastian Cretan nejprve na pozoun a potom
na baryton. O bezchybný doprovod se postaral jeho otec Olimpiu Cretan. Sebastian Cretan i Jaroslav Skalka hráli zpaměti a s velkou
jistotou. Posluchačům tak připravili krásný
zážitek.
Sólisty střídaly na podiu hudební soubory.
Dvě choreografie v programu zatančily žákyně tanečního oddělení. Celým pořadem
formou pohádky provázeli žáci literárně dramatického oddělení. Mezi nimi měla hlavní
slovo pohádková babička v podání Elly Haladová a princ Nekňuba v podání Bedřicha
Smrčky. Autorkou průvodního pohádkového
příběhu je učitelka LDO Alena Hálová, která
také se svými žáky průvodní slovo připravila.
Odpoledne od 16 hodin se pak konalo vystoupení pro rodiče a pro veřejnost. Poděkování
za výbornou spolupráci tradičně patří vedení
Městského divadla i jeho zaměstnancům,
kteří významně přispěli k příjemnému průběhu celé akce.
■ Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

Krajské kolo soutěže ve hře na dřevěné dechové nástroje v Chebu
Šest zástupců měla ZUŠ Fryderyka Chopina v krajské soutěži dechových nástrojů dřevěných. Ze třídy Tomáše
Sticha byl klarinetista Petr Stich, který získal ve své kategorii 1. cenu stejně jako saxofonistka Karolína Šperlová – 1. cena ve hře na saxofon. Vojtěch Heneš (třída Marie Henešové) ve hře na klarinet – 1. cena. Ze třídy Petra
Čecha získala Štěpánka Mannová 2. cenu, Tomáš Pospíšil 1. cenu. Jan Bartoš kromě 1. ceny také získal postup
do národního kola soutěže, které proběhne ve dnech 21. – 25. 5. 2025 v Praze. Všem soutěžícím ke skvělým
výsledkům blahopřejeme!
■ Mgr. Petr Čech, ředitel ZUŠ F.Chopina

Krajské kolo soutěže žesťových nástrojů v Sokolově
V Sokolově se 10. dubna setkali hráči na žesťové nástroje. Ze třídy Karla Hovorky soutěžila na trubku Adéla Hylmarová a na tubu Daniel Bubeníček. Oba získali druhou cenu. Ze třídy Slavomíra Országha soutěžil na pozoun
Viet Anh Nguyen – získal 1. cenu a byl navržen na postup do ústředního kola. Skvělý výkon na pozoun i na baryton předvedl Sebastian Cretan. V obou oborech 1. cena a plný bodový zisk, postup na oba nástroje do národního finále. Za vynikající pedagogické vedení byl oceněn Slavomír Országh a nemalou měrou k vynikajícímu
výsledku přispěl i doprovázející klavírista a otec Sebastiana v jedné osobě pan Olimpiu Cretan. Blahopřejeme
a v národním kole držíme palce!
■ Mgr. Petr Čech, ředitel ZUŠ F.Chopina

2. cena z národního kola soutěže ve zpěvu
Do ústředního kola soutěže žáků základních uměleckých škol díky svému vítězství v krajské soutěži postoupila
zpěvačka Mariia Ropai ze třídy Izabely Tomiové. Národní kolo proběhlo ve dnech 24. – 26. dubna v Turnově.
V ústředním kole žákyni ZUŠ F. Chopina na klavír doprovázel Tomáš Vašinka a Mariia získala v konkurenci
14. soutěžících v kategorii do 13 let 2. cenu. Gratulujeme !
■ Mgr. Petr Čech, ředitel ZUŠ F.Chopina

červen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

Dění ve městě

Ženy z výtvarných kurzů ukázaly, co umí
Výstava obrazů s názvem Propojeni barvou byla v Domě Chopin v Mariánských

Lázních zahájena vernisáží 4. dubna.
Výstava představuje tvorbu žen, které

navštěvují kurzy výtvarných technik
v ZUŠ Fryderyka Chopina Mariánské
Lázně. V těchto kurzech se dospělým
žákům věnuje MgA. Kristýna Harantová,
vedoucí výtvarného oboru školy. Výstava
volně navazuje na výstavu z roku 2022,
která se konala v Městském divadle Mariánských Lázní. Na výstavě byly k vidění
především malby akrylovými a olejovými
barvami zpestřené i jinými výtvarnými
technikami, jako je kresba rudkou, akvarel, linoryt nebo suchá jehla. Objevily se
zde rozličné náměty od zátiší, květin, přes
zvířecí a figurální motivy, až po kopie,
či parafráze známých i méně známých
umělců. Některé z účastnic navštěvují
výtvarné kurzy od jejich počátku. Tedy
od roku 2020. U těchto kurzistek se dá
vysledovat vývoj v technice i volbě námětů. V rámci vernisáže výstavy zazněla
hudba v podání kytarového souboru školy
(um. ved. Tim Honzírek).
■ Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

Biologická olympiáda
Ve čtvrtek 10. dubna se na gymnáziu Cheb uskutečnilo okresní kolo Biologické olympiády – 59. ročník – kategorie
D, OBRANA, ANEB JAK NEBÝT SEŽRÁN. Naši školu ZŠ Úšovice reprezentovali tři žákyně sedmých ročníků: Da­
niela Peláková 7.A, Adéla Horníková 7.A a Zuzana Farkašová 7.B. Před samotným okresním kolem musely
dívky zpracovat vstupní úkol na jedno z pěti zadaných témat, se kterým si poradily na výbornou. Samotná soutěž
se skládá z testu, laboratorní práce a poznávání přírodnin.
Gratulujeme našim třem šikovným dívkám, které se v silné konkurenci okresního kola umístily na 8. místě (D. Peláková), 12. místě (A. Horníková) a na 20. místě (Z. Farkašová)! Děkujeme za skvělou reprezentaci školy.
■ Ing. Marie Novotná (ZŠ Úšovice)

Barometr zdraví a ukázka činnosti edukačního centra
V sobotu 19. 7. 2025 v době od 10 do 15 hodin v Kamenném dvoře
v 1. poschodí vpravo v čekárně a ordinaci MUDr. Jana Gerleho se
opět uskuteční oblíbený BAROMETR ZDRAVÍ A UKÁZKA ČINNOSTI EDUKAČNÍHO CENTRA. Sledujte, prosím, podrobnější

informace, zveřejněné v červencovém čísle Zpravodaje města
Mariánské Lázně.
■ Za spolupracující tým
MUDr. František Samek

Očima našich sousedů

Dobrovolný svazek obcí Mariánskolázeňsko realizuje s bavorským partnerem
Landkreis Bayreuth projekt Očima našich
sousedů, č. projektu: BYCZ-SPF00253,
který byl podpořen z Programu: Fond
malých projektů (FMP) INTERREG Bavorsko – Česko 2021–2027.
Touto tiskovou zprávou bychom rádi upozornili na vyhlášení Fotografické soutěže,

do které je možné zasílat soutěžní fotografie od 1. 5. 2025 až do 31. 7. 2025. Soutěže se
může zúčastnit široká veřejnost, tedy zájemci jakéhokoli věku. Téma pro fotografii
je široké – z území Mariánskolázeňska nebo
okresu Bayreuth, bez jakéhokoli omezení.
Na fotografii může být např. zachycena
památka, přírodní zajímavost či přírodní
úkaz, vesnice, osoby
vykonávající činnost
například typickou
pro dané území nebo
výstup úspěšně zrealizovaného projektu
atd.
Pravidla této fotogra-

18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2025

fické soutěže i další informace o celém
projektu naleznete na webových stránkách dobrovolného svazku obcí Mariánskolázeňsko.
https://www.marianskolazensko.org/
projekty/projekty-svazku-marianskolazensko/fond-malych-projektu-fmp-interreg-bavorsko-cesko-2021-2027/
Případné dotazy k soutěži nebo i k dalším
aktivitám projektu můžete zasílat mailem
na adresu: marianskolazensko.hejskova@
seznam.cz
Těšíme se na zajímavé fotografie i všechna
osobní setkání.
■ za projektový management
Mariánskolázeňska Michaela Hejsková

Ze škol

Žáci GOAML na odborných exkurzích v Bavorsku

V rámci projektu „Vodíkový region Čechy & Bavorsko“, který je díky INTERREG
spolufinancován Evropskou unií, uspořádala
Krajská hospodářská komora Karlovarského
kraje pro žáky GOAML dvě tematické exkurze
do Bavorska. Ty proběhly ve dnech 27. února
a 24. dubna a směřovaly do německých
měst Schwandorf, Amberg, Hof a Wunsiedel.
Oběma exkurzemi provázel a o odborný výklad se postaral koordinátor projektu ze strany
KHKKK Mgr. Richard Štěpánovský.
První exkurze, které se účastnili žáci 1.C a septimy, nás zavedla do spalovny komunálního
odpadu ve Schwandorfu a na OTH Amberg.
Ve Schwandorfu jsme se dozvěděli, jak významný energetický potenciál spalovna poskytuje, na vysoké škole OTH Amberg jsme
získali informace jednak o místím vodíko-

vém výzkumu a dále o možnostech pomaturitního studia
technických oborů, které jsou
zde vedeny v němčině nebo
angličtině a jsou určené i zahraničním studentům.
Podobný námět měla i druhá exkurze, kterou
absolvovali žáci 2.C a sexty. Exkurze směřovala
na technickou univerzitu v Hofu a do energetického parku ve Wunsiedelu. V Hofu měli naši žáci
opět příležitost, seznámit se s technicky zaměřeným výzkumem a s možnostmi, které nabízí
pomaturitní studijní obory, vedené v různých
cizích jazycích. Ve Wunsiedelu se žáci seznámili
mimo jiné s principem výroby pelet a technickým zázemím celého energetického parku.
Věříme, že obě exkurze byly inspirativní a účelné
a že byly žákům přínosem. Velké poděkování
patří organizátorům z KHKKK, především našemu průvodci Mgr. Štěpánovskému.
■ Za GOAML
Mgr. Lukáš Kučera,
kontaktní vyučující v oblasti přeshraničních
projektů a studia v rámci Euregia Egrensis

Velikonoční sudoku
Již tradičně proběhl v ZŠ Úšovice velikonoční
turnaj v sudoku. Zatímco loni na 1. stupni zájem o soutěž nebyl, letos se přihlásilo 18 soutěžících.
Vyzkoušeli si lehčí sudoku ve čtverci 6x6,
o pořadí ale rozhodovaly těžší úlohy 9x9 .
S přehledem zvítězila Tereza Tymlová z 5. A,
na druhém místě se umístila Amálie Kozicová ze 4. A a na třetím Rozálie Jitka Drexlerová ze 3. B. Z chlapců byl nejlepší Samuel
Schwertschal ze 4. B.
O týden později se sešlo 19 soutěžících ze
7. – 9. tříd, mezi nimi i 6 žáků z 8. D, tedy
z ukrajinské třídy, i jedna žákyně ze ZŠ Jih.
S úlohami si nejlépe poradila právě Johanna

Procak z Jihu, druhá skončila Nela Maršíčková z 8.A a třetí Marie Truhlářová z 8. B. Taisiia Buhaieva na 5. místě byla nejlepší z 8.D.
Naše největší želízko, Pavla Paroubková
z 9. C musela, bohužel, o dvacet minut dříve
odejít, i tak skončila na krásném 4. místě.
Všichni soutěžící si odnesli diplomy, drobné
ceny, tužky na sudoku a tři nejlepší v obou
kategoriích zlaté, stříbrné a bronzové medaile.
Obě soutěže byly doprovodnou součástí Mariánskolázeňských hádankářských slavností
a nejlepší ze soutěžících se mohou zúčastnit
soutěže Sudoku pro příchozí 7. června 2025.
■ Věra Kučavová

Návštěva partnerské školy v Erbendorfu

Dne 5. 5. jsme vyrazili autobusem do německého města Erbendorf, kde jsme navštívili naši partnerskou základní školu.
Po příjezdu, uvítání paní ředitelkou a malém občerstvení jsme byli rozděleni do skupin spolu s našimi německými kamarády
a jejich učiteli a zúčastnili jsme se tzv.

„městské rallye“, kterou si pro nás připravili.
Museli jsme dle zadaných instrukcí obejít
všechny významné body města. U každého
bodu byla jedna až dvě otázky, které se
k místu vztahovaly a my jsme měli za úkol
na ně správně odpovědět. Dozvěděli jsme
se tak mnoho zajímavých informací o tomto

krásném městečku. Naši „rallye“ jsme zakončili na místním dětském hřišti, kde jsme
si patřičně zadováděli. Samozřejmě nechyběla ani pořádná porce zmrzliny.
Výlet se nám moc líbil a děkujeme oběma
školám, že jsme se ho mohli zúčastnit!
■ Třída 6.B., ZŠ JIH

červen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Ze škol

Třeťáci pozorovali zázrak přírody: Motýlí proměna naživo
Žáci 3. ročníku se během uplynulých tří
týdnů stali malými přírodovědci. V rámci
výukového projektu „Vývoj živého motýla“
měli jedinečnou příležitost sledovat fascinující proměnu housenky v motýla – takzvanou metamorfózu – přímo ve své třídě.
Projekt začal příjmem malých housenek
druhu babočka bodláková ve speciálních
chovných kelímcích. Každý den děti sledovaly, jak housenky rostou, línají a připravují
se na zakuklení. Děti si vedly pozorovací
deníky, kreslily změny a zapisovaly své
postřehy.
Po několika dnech se děti dočkaly zázračného okamžiku – motýli se začali líhnout

z kukel. Třída se naplnila tichým úžasem,
když jedinec roztáhl křídla a poprvé se
vznesl do připraveného síťového domku.
Projekt vyvrcholil vypuštěním všech
motýlů do přírody. Každé dítě si mohlo
jednoho motýla nechat chvilku na dlani,
než ho nechalo volně odletět.
„Bylo to jako rozloučit se s kamarádem,
kterého jsme si vychovali,“ řekl dojatě jeden z malých pozorovatelů.
Celý projekt podpořil nejen poznávání přírody, ale i trpělivost, odpovědnost a radost
z objevování. Děti si odnášejí nejen nové
poznatky, ale i nezapomenutelný zážitek.
■ Miroslava Svobodová

Prohlídka policejní stanice
Zajímavé dopoledne prožily děti ze třídy
Medvídků na Obvodním oddělení Mariánské Lázně – Policie ČR.
Přivítala nás paní policistka, která nás
provedla prostorami policejní stanice,
ukázala nám vybavení policistů, které potřebují ke své práci. Viděli jsme místnost
s kamerovým systémem, výslechovou
místnost a celu předběžného zadržení.
Dokonce jsme si vyzkoušeli odebírání
otisků prstů. Kartičky s otiskem prstu

jsme si mohli vzít domů. Nechyběla ani
prohlídka policejního vozidla, jeho výbavy a spuštění majáků. Do vozidla jsme
si mohli i sednout a na chvíli se stát policisty.
Odnesli jsme si krásné omalovánky
a spoustu nových informací.
Moc děkujeme za trpělivost a čas, který
nám paní policistka věnovala.
■ Lenka Veselá
MŠ Úšovice

Recyklohraní – shrnutí úspěšného roku

Pískování v dílnách

V letošním školním roce se naše škola opět
aktivně zapojila do celorepublikového programu RECYKLOHRANÍ aneb Ukliďme si
svět. Společnými silami jsme letos dosáhli
skvělých výsledků: nasbírali jsme 140 kg použitých baterií, odevzdali 31 vysloužilých
mobilních telefonů, zaplnili dvě červené popelnice drobným elektroodpadem. Velké poděkování patří všem žákům,
pedagogům, asistentkám a družině.
Nejaktivnější jednotlivci:
Eliška Láníková, 7.A, 28 kg baterií; Szofia
Havrilko, 8.B, 20 kg baterií; Martin Novozá-

mský, 9.B, 14 kg baterií. První tři žáci získali
za své výkony diplom, pochvalu a peněžní
poukázku.
Nejaktivnější třídy:
4.B za sběry a ekologické aktivity, 7.C
za sběr 15 kg baterií. Obě třídy byly oceněny
diplomem, pochvalou a pytlem bonbonů.
Díky vám jsme se v krajském srovnání škol
zatím umístili na krásném 3. místě. Děkujeme všem, kdo pomáhají chránit přírodu –
každý kousek se počítá.
■ Lenka Veselá
MŠ Úšovic

V posledním týdnu před Velikonocemi se
všichni žáci z 1.stupně ZŠ Úšovice znovu
setkali v dílnách na velmi oblíbeném
workshopu s „paní Pískovou“ při zdobení
obrázků barevným pískem. Dětem se tato
technika velmi líbí, u práce se soustředí
a jsou nadšené vlastními výtvory. Děti tentokrát vybíraly z obrázků s velikonoční tématikou, pod jejich šikovnými prstíky se
na původně bílém papíře objevil košíček
s vajíčky, slepička, kuřátko, zajíček, kraslice
či beránek.
■ Helena Kozicová Kávová (ZŠ Úšovice)

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2025

Ze škol

Den Země 2025
Z důvodu nepříznivého počasí se přesouval termín Dne Země a následného úklidu
velké části Mariánských Lázní, na kterém
se podíleli všichni žáci i vyučující ZŠ Úšovice. Akce se uskutečnila v pátek 2.5.2025.
V průběhu prvních dvou vyučovacích hodin se žáci věnovali aktivitám ve třídách.
Pracovali s tématikou enviromentální
výchovy, zabývali se tříděním odpadu,
ochranou životního prostředí, škodlivostí
lidské činnosti. Následoval vlastní úklid
vytyčeného regionu, kdy se žáci vybaveni
rukavicemi a pytli na odpad vrhli s chutí

do práce. Posbíraný odpad byl nashromážděn na svozových místech, odkud
ho odvezli pracovníci Technického a dopravního servisu. V letošním roce se našim žákům podařilo najít mimo jiné výfuk
z automobilu, kanystr na pohonné hmoty,
lahve od alkoholu, koberec i tašku se starým oblečením. Tyto věci do přírody ani
do našeho krásného města rozhodně nepatří a jsme rádi, že jsme mohli přispět svou
činností k zlepšení prostředí, ve kterém
žijeme.
■ Helena Kozicová Kávová (ZŠ Úšovice)

To nejlepší z Anglie

Velikonoční pondělí 21. dubna odpoledne
jsme od naší školy v Úšovicích vyjeli směrem Velká Británie. Po náročné noci v autobuse jsme strávili 2,5 hodiny na trajektu
přes kanál la Manche a v ranních hodinách
jsme začali celodenní prohlídkou Londýna.
Po přesunu metrem do centra města jsme
se ocitli přímo před muzeem voskových
figurín Madame Tussauds. S mnoha celebritami, které vypadali jako živé jsme se
vyfotili. V Hyde parku jsme se zastavili
u Buckinghamského paláce a vydali se
přes Trafalgar square a Leicester square
do Westminstru. Westminsterský palác

s impozantním Big Benem nás opravdu
nadchl. Den jsme zakončili na vyhlídkovém London Eye a podívali se na Londýn
z pořádné výšky. Projížďkou na lodi po řece
Temži jsme dojeli k autobusu.
V podvečer nás autobus odvezl do rodin,
kde jsme pobývali čtyři dny. Ty se o nás
velmi hezky postaraly, vařily nám chutná
jídla a my se postupně dozvěděli, jak se
ve Velké Británii žije, studuje a pracuje.
Každé ráno nás naše rodina přivezla k autobusu a my vyjížděli na celodenní výlety.
Na jihu Anglie nás uchvátily bílé útesy
„White Cliffs“ s procházkou nad nimi a po-

dél až na pláž. Odpoledne jsme si prošli
město u moře Brighton a mořské muzeum
Sealife.
Následující dny jsme strávili prozkoumáváním prehistorické památky Stonehenge,
města Salisbury s prohlídkou zdejší překrásné katedrály, kde je uchován jeden
z originálů Magny Charty, prohlídkou univerzitního města Oxford, podívali jsme
se do Christ Church College, dokonce
i do míst, kde se natáčel Harry Potter. Následovalo malebné královského město Windsor s Windsor Castle, venkovského sídla
královské rodiny a návštěva nejstarší chlapecké soukromé školy Eton College.
Poslední den jsme se opět vrátili
do Londýna do čtvrti City s návštěvou slavného Tower of London včetně
korunovačních klenotů, procházkou centrem k St. Paul´s Cathedral, Millenium
Bridge, Shakespeare´s Globe Theatre,
galerii Tate Modern a na závěr k Tower
Bridge.
Pak už nás čekala jen dlouhá cesta zpátky
domů. Pobyt v Anglii jsme si opravdu moc
užili, obzvláště komunikaci v angličtině
a domů jsme si přivezli mnoho nezapomenutelných zážitků a vzpomínek.
■ Žáci 8. a 9. tříd a paní učitelky Mgr. Ivona
Jelínková, Mgr. Hana Fišáková a Bc. Jana
Záhorová (ZŠ Úšovice)

Bestiář – Kniha zahalená tajemstvím
I tak by se dal nazvat výsledek práce žáků
ZŠ Úšovice v rámci výukového programu
Kniha a knihtisk.
Lektorka Kamila nás seznámila s tradičními tiskařskými technikami jako je
dřevořez, mědiryt nebo lept. Vyzkoušeli
jsme si knihařskou řezačku, lis, zlatičku,
viděli různé matrice a druhy písma. Společnými silami jsme vytvořili a vytiskli
obrázky formou z výšky a z hloubky,
a byli překvapeni, jak pěkná díla se nám
podařila.
Do tajů tvorby nejstarších knih nás zavedla

lektorka Eliška. Zaujaly nás ukázky vzorových starých tisků z klášterních sbírek,
o kterých jsme si povídali a mnoho zajímavého se dozvěděli.
Nelehký život mnichů, funkci kláštera, jeho
části, výzdobu či stavební prvky nám přiblížila lektorka Ivana.
Poslední částí programu byla výroba
vlastní knihy. Všichni jsme se s vervou pustili do práce a výsledek stojí za to. A že se
nám práce dařila, o tom svědčí i pochvaly,
které jsme od lektorek obdrželi.
■ Dana Čížková (ZŠ Úšovice)

červen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Dění ve městě

A tak si tady žijeme – informace z klubu seniorů

Říká se, že senioři nemají nikdy čas, asi to
bude tím, že nikdy nezahálí. Stále mají připraven bohatý program plný sportu, zábavy,
vzdělávání, přednášek, zájezdů do divadel
i za poznáváním krás naší vlasti. Oslava
letošního MDŽ se konala v Hotelové škole
za účasti vzácných hostů, paní hejtmanky

a paní prezidentky SČR. K tanci a poslechu
nám zahrálo Duo Čmelák z Plzně. Při odchodu domů všechny dámy obdržely květiny. Před velikonocemi se v klubu konalo
tvoření velikonoční výzdoby s překvapením,
kterým bylo hudební a taneční vystoupení
našeho mini-divadelního kroužku. Následo-

vala velice poučná přednáška PČR „ Seniore,
buď ve střehu“ a zájezd do divadla v Chebu
na muzikál Tootsie. Na Krakonoši jsme připravili pro rodiče s dětmi téměř stovku malých čarodějniček, které si děti i rodiče mohly
dotvořit, pomalovat a s vepsaným tajným
přáníčkem potom upálit. Následně naše porota vyhodnotila nejkrásnější čarodějnice,
které od nás hotelu Krakonoš obdrželi pěkné
ceny. V Kulturním domě v Chodové Plané
jsme oslavili den matek tancem, zpěvem
a bohatým kulturním programem. V polovině května se pojedeme podívat na výstavu
Hobby do Českých Budějovic a následovat
bude Trénink paměti se školeným profesionálem. Připravujeme opět pravidelnou
relaxační návštěvu lázní Sibyllenbad a prohlídku chrámu sv. Petra a Pavla v Karlových
Varech, sportovní turnaje a další. Úterky jsou
tradičně vyhrazeny bowlingu a čtvrtky turistice. Ke všem akcím jsou včas zveřejněny
plakáty ve vývěsce.
Senioři, přijďte také mezi nás, PO, ST, PÁ
13–16 hodin.
■ Ing. Jaroslava Brožová Lampertová Předsedkyně SČR ZO Mariánské Lázně

Výroční schůze ZO NOS PČR Mariánské Lázně

Dne 29. 04. 2024 se od 17.00 hodin konala
výroční schůze ZO NOS PČR v hospůdce Pod
tribunou v Mariánských Lázních.
Schůze se zúčastnilo, mimo řadových členů
OOP Mariánské Lázně, i 24 veteránů. Předseda ZO NOS npor. Bc. Antonín Sejkora, DiS,
přivítal Jiřího Mergla předsedu NOS PČR pro
veterány a koordinátora pro veterány Karlovarského kraje por. Bc. Pavla Stryala.
Po úvodních řečech byl novým předsedou
sekce veterán při OOP Mariánské Lázně jednohlasně zvolen PhDr. Jaroslav Beneš.
Jiří Mergl, npor. v.v. Bc Ota Dobrovolný
a plk. v.v. ing. Josef Kutil poděkovali ex předsedovi kpt. v.v. Oldřichu Deverovi za práci
v sekci veterán.
Následně Jiří Mergl všem přítomným veterá-

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2025

nům předal nádherný odznáček „20 let Veterán PČR“, čepice se znakem NOS a drobné
reklamní předměty, za což mu veteráni moc
děkují.
Na návrh Dr. Beneše, předal Jiří Mergl medaili
NOS předsedovi základní organizace NOS
Mariánské Lázně npor. Bc. Antonínu Sejkorovi, Dis a OP paní Kateřině Měchurové za vynikající podporu veteránů.
Jídla a pití bylo dost a zábava byla naprosto
dechberoucí. Organizátorům je třeba poděkovat za skvělou reprezentaci a interaktivní
setkání aktivně sloužících policistů s veterány.
Poděkování patří i personálu restaurace Pod
Tribunou za skvělou obsluhu.
■ Předseda ZO NOS PCR –
Veterán, PhDr. Jaroslav Beneš

Kultura

červen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

Inzerce

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2025

Pro luštitele
PÍSMENNÁ KŘÍŽOVKA

Již 30 let působí v Mariánských Lázních oddíl orientačního běhu MLOK. Má více než 100 členů. Orientační běh je … (1. tajenka)
a lze s ním začít v každém věku. Závod probíhá v lese, každý závodník sám odstartuje, … (2. tajenka) i nasazené tempo. Ti,
kteří to umí dobře s buzolou a mapou, se mohou vyrovnat rychlým běžcům volbou lepšího postupu.
VODOROVNĚ:
A. Úkol; právo; oráním zmenšit. – B. 1. tajenka. – C. Iniciály básníka Tzary; růžový olej; spěch; psí plemeno. – D. Ale; zdrsněná
tkanina; kobka; římsky 1 001. – E. Vsunutí; koření; částečný; internetová diskuse. – F. Komický nápad ve filmu; indonéský ostrov;
ohleduplnost; tělo. – G. Zkratka lidových kurzů; palanda na spaní (řídce); slzný plyn ve spreji; poschodí. – H. Listnatý strom;
domácky Milena; tetička; v pořádku. – I. 2. tajenka. – J. Krytý klášterní ochoz; obviňovat; český malíř (Václav).
SVISLE:
1. Instituce; vysvětlující poznámka. – 2. Liberecké prodejní trhy (zkratka); vsáknutí; osamocen. – 3. Značka mouky; kavkazský pěvec; svatozář. – 4. Část dýchacího ústrojí; nějak. – 5. Útok; jednoduchý vozík; anglicky „to“. – 6. Národní přírodní
rezervace (zkratka); vodiče elektřiny; Ministerstvo zahraničních věcí (zkratka). – 7. Slovenská plošná míra; modrá polní květina;
SUDOKU
ŘEŠENÍ SUDOKU
novozélandský nelétavý pták. – 8. Starší
skaut; karty pro dobírání. – 9. Střešní žlab;
Vyplňte tabulku čísly 1 – 9 tak, aby v každém řádku, sloupci
pokladna; značka lithia. – 10. Popravčí;
a ohraničeném čtverci 3x3 bylo každé právě jednou.
sladidlo; seknout. – 11. Již; pocta; jeden
z apoštolů. – 12. Oteklý; značka našeho automobilu. – 13. Popínavá rostlina; rychlí psi;
značka kosmetiky. – 14. Slůvko pochopení;
potomek Arabů ve Španělsku; středová
čára. – 15. Otáčet; experiment.
Pomůcky: ašug; nimb

Soutěž
Zkusili jste vyluštit minulou křížovku? Tajenka byla: stuha míč a ku­
žele, společné skladby. Z odpovědí, které jste nám poslali, jsme
vylosovali pana Josefa Odstrčila, který vyhrává knihu Češi 1952
(Pavel Kosatík, Vojtěch Mašek). Chcete vyhrát také? Stačí správně
vyplnit křížovku, poslat nám tajenku a mít štěstí při losování
(správnou odpověď zašlete na zpravodaj@muml.cz do 19. června).
Výherce a řešení zveřejníme v dalším čísle.

červen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 25

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – červen
Chcete zařadit akci, kterou pořádáte do kulturního přehledu Zpravodaje města Mariánské Lázně? Zašlete informace
na adresu zpravodaj@muml.cz, a to shodně ve formátu použitém na stránce: MÍSTO KONÁNÍ (velkými písmeny), dále
datum bez roku, čas a stručný popis.
MĚSTSKÉ MUZEUM A GALERIE MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
Červen 	
Městské muzeum je od poloviny května dočasně
otevřeno každou středu,pátek a sobotu od 10.00
do 17.00 hodin za snížené vstupné 50 Kč.
		Návštěvníci si mohou prohlédnout Goethovy pokoje
a expozici Anglický
		král Edward VII. a Slavní návštěvníci Mariánských
Lázní. Případnou změnu otevírací doby v důsledku
probíhající rekonstrukce muzea si mohou návštěvníci ověřit na webových stránkách muzea www.
muzeum-ml.cz, případně na telefonním čísle
354 622 740.
INFOCENTRUM
5. 6. 15.30	Slavná milostná setkání – tematická komentovaná
prohlídka
7. 6.
15.30	
Po stopách spisovatelů aneb mariánskolázeňská
múza – tematická komentovaná prohlídka
12. 6. 15.30	Královská prohlídka – tematická komentovaná prohlídka
14. 6. 15.30	
Prohlídka centra města – tematická komentovaná
prohlídka
19. 6. 15.30	Dendrologická prohlídka aneb co sázel ještě Skalník
21. 6. 10.00	
Po stopách spisovatelů aneb mariánskolázeňská
múza – mimořádná prohlídka v rámci festivalu Knižní lázně
22. 6. 10.00	
Po stopách spisovatelů aneb mariánskolázeňská
múza – mimořádná prohlídka v rámci festivalu Knižní lázně
26. 6. 15.30	Prohlídka města aneb síla přírodních léčivých zdrojů
– tematická komentovaná prohlídka
28. 6. 15.30	
Po stopách spisovatelů aneb mariánskolázeňská
múza – tematická komentovaná prohlídka
DŮM CHOPIN
3. 6. 19.30	Filmový klub: Doktor na tripu – Režisér a kameraman David Čálek mapuje ve svém dokumentu příběh alternativní léčby duševních chorob pomocí
psychedelik.
5. 6. 19.30	Café Europe – cyklus přednášek – MgA. Jaromír Bartoš promluví o vývoji mariánskolázeňských altánů,
kolonád a jímání minerálních pramenů
6. 6. 17.00	vernisáž výstavy obrazů a grafik výtvarnice Bohdany Holubcové “Věci na vyhození” a závěrečné výstavy Výtvarného oboru ZUŠ školního roku 2024/25
s názvem “Naruby”
6. 6. 19.30	DeŽert: Festival absurdní komiky, humoru a improvizace – Nevyžádaná rada – mystifikační diskusní pořad občanské poradny, jež poradí i s tím, co jste celý
život dělali docela správně.
7. 6.
19.30	DeŽert: Festival absurdní komiky, humoru a improvizace – Nudná konference: Jediná konference, která
popírá svůj vlastní název!
12. 6.–15. 6.
Marienbad Film Festival
19. 6. 19.30	
Program na záchranu mužů – romantická komedie ze sexuologické laboratoře, autogramiáda knih
za účasti autora hry
20. 6. 20.00	Booger – zahájení Jazzových lázní – Kapela Booger
vznikla na podzim roku 2002 a od počátku ji vede
charismatický zpěvák Dan Suchý.
24. 6. 19.30	Swing Melody – Jazzové lázně – Swing Melody je
profesionální jazzový orchestr, který se zaměřuje
na nejslavnější éru jazzu, a tou je Swing.
26. 6. 16.00	vernisáž výstavy Hrady a zámky u sousedů – putov-

26 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2025

ní výstava přibližuje zajímavé polské hrady a zámky
blízko polsko-české hranice
26. 6. 17.00	vernisáž výstavy Mariánky v pohybu: Příběh sportu – Výstava historických fotografií a předmětů jako
oslava titulu Evropské město sportu 2025.
26. 6. 19.30	Jazzové lázně – závěrečný koncert: Duo Hrubý Viklický – Duo legendy českého jazzu, klavíristy a skladatele Emila Viklického s renomovaným hráčem
na basklarinet Pavlem Hrubým.
27. 6.		
Den otevřených dveří Domu Chopin
10.00	Kouzelná aktovka – pohádka loutkáře Jana Kindla
pro děti od 3 let – Kája se bojí do školy. Díky kouzelné aktovce se setkává s knižními hrdiny. Naučí se
překonávat starosti a získá nového kamaráda. Kdo
čte, ten vyhraje.
11.00–13.00 – Kreativní dílny
16.00	koncert Komorního smyčcového souboru ZUŠ Fryderyka Chopina
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
12.–15. 6.	10. ročník Marienbad Film Festivalu. Marienbad Film
Festival proběhne 12.–15. června 2025 v Městském
divadle a Domě Chopin v Mariánských Lázních. Plátna a místní kolonády se letos rozzáří už podesáté.
Tématem jubilejního ročníku je Léčba šumem.
SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
6. 6. 19.30	
Mladé talenty akademie MenART. Západočeský
symfonický orchestr, mladí nadaní stipendisté akademie MenART, a dirigent Radek Baborák
13. 6. 19.30	Josef Špaček & ZSO. Abonentní koncert. Západočeský symfonický orchestr, dirigent Radek Baborák
a houslista Josef Špaček
27. 6. 19.30	Kouzlo belcanta. Abonentní koncert. Západočeský
symfonický orchestr, dirigent Martin Peschík a operní pěvci Fréderique Friess a Miguelangelo Cavalcanti
ZŠ ÚŠOVICE
7. 8. 6.		36. Mariánskolázeňské hádankářské slavnosti. Pořádá Hádankářsko-křížovkářský kroužek Lázeňáci.
MĚSTSKÉ DIVADLO
3. 6. 16.00	
Roztančené divadlo. Vystoupení žáků Tanečního
oboru ZUŠ Fryderyka Chopina Mariánské Lázně
4. 6. 19.30	Španělský večer s Carmen. Koncert plný temperamentu, který zazní v interpretaci tří renomovaných
umělkyň – Edity Adlerové (zpěv), Vlaďky Křenkové
(klavír) a Soni Vimrové (kytara), přinese posluchačům nevšední zážitek z efektního propojení hudebních nástrojů a zpěvu i osobitých aranží.
5. 6. 19.30	Zamilovaný sukničkář (Michael Parker). Harry Douglas, záletný americký velvyslanec ve Velké Británii,
řekne své ženě Lois, že odjíždí na víkend do Skotska.
Lois naopak Harrymu oznámí, že bude na víkend
v lázních a že jejich dcera Debbie odjíždí navštívit
kamarádku. Harry se ovšem tajně vrací do prázdného domu, jelikož si naplánoval milostné dostaveníčko… Divadelní společnost Háta Praha, režie: Roman
Štolpa
8. 6. 15.00	1 000 a jedna noc. Divadlo Navětvi. Krásná Šeherezáda probděla celých tisíc nocí jen při svitu starodávné lampy. Nechte se stejně jako krutý vladař
uchvátit moudrostí pohádkových vyprávění půvabné princezny.
9. 6. 16.00	Vernisáž výstavy „Na cestě“. Výstava obrazů a kreseb krajin blízkých i vzdálených autorek Jany Fro-

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – červen
líkové a Zdeňky Hranáčové. Hudební doprovodný
program – žáci ZUŠ F. Chopina Mariánské Lázně.
Výstava je přístupná pondělí – čtvrtek 14–16 hodin
a v době divadelních představení a koncertů pro návštěvníky s platnou vstupenkou.
10. 6. 19.30	Podivná paní Savageová (John Patrick). Ethel Savageová je šarmantní vdova, která po svém muži
mimo obrovského jmění zdědila také tři dospělé
děti, které se ji snaží o peníze připravit. Děj se odehrává v sanatoriu pro duševně choré. Když po několika letech hledá Ethel klidné útočiště v sanatoriu,
setká se tu s párem delikventů. A zase jde o peníze
a morální kodex. Divadlo lidové tvorby Mariánské
Lázně, režie: Petr Hála
18. 6. 19.30	Vášnivost, Thriller (Koos Terpstra, Nhung Dam). Velmi napínavá hořká komedie plná překvapivých zvratů a konfliktů. Žena se vrací domů z výletu o dva dny
dříve. Hledá svého manžela, ale dům je prázdný. Volá
mu, kde je, a on jí tvrdí, že je doma, dívá se na televizi
a trochu si čte… Divadlo Verze Praha, režie: Thomas
Zielinski.
24. 6. 14.00	Prohlídka divadla s průvodcem. Začátek u divadelní
pokladny.
25. 6. 19.30	
Galavečer operetních melodií a evergreenů. Hraje
Komorní soubor Nálady Petra Macka se sólisty.
26. 6. 19.30	V závěji (Peter Quilter). Venku je skutečná sněhová
kalamita, která působí jako konec světa. Vycházet
z domu se nejenom nedoporučuje, ale dokonce je to
i zakázané. A přesto někdo Patrickovi buší na dveře.
Sousedka Judith si totiž nutně potřebuje vypůjčit
pár vajec. Autor rozehrává vtipnou smršť dialogů
a situací, kde nelze jen tak předvídat, co všechno se
ještě může stát. Komorní divadlo Kalich Praha, režie:
Jakub Nvota, překlad: Pavel Dominik
KOLONÁDA
27.–29. 6.
10.30–18.00 Staročeský víkend
ENSANA HVĚZDA, GALERIE ATRIUM
2. 6. 18.00	vernisáž Vladimír Kiseljov | Goethe, Santini a světlo
2.–29. 6.	výstava Vladimír Kiseljov | Goethe, Santini a světlo
NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
7. 6.
9–16.00 Farmářské trhy
14. 6. 9–16.00 Farmářské trhy
21. 6. 9–16.00 Farmářské trhy
28. 6. 9–16.00 Farmářské trhy
HOTEL KRAKONOŠ
7. 6.
17.00	
Slavnostní odhalení nového řezbářského díla
Ing. Lukáše Duchoně v Sochařském pohádkovém
ráji u Hotelu Krakonoš.
7. 6.
19.30	Beseda s patrony nového řezbářského díla Ing. Lukáše Duchoně, Miluší Bittnerovou a Milanem Pitkinem.
14. 6. 14.30	
Letní slunovrat 2025 na vrchu Krakonoš. Tradiční
přátelské posezení u hudby nejen k poslechu, ale
i k tanci
LESNÍ MLÝN
20. 6. 19.30	Tři velcí symfonikové. Západočeský symfonický orchestr a účastníci mezinárodních dirigentských kurzů
GALERIE MARIENBAD
do 16. 9.	Výstava výtvarného umělce Václava Maliny. Je zároveň poctou k jeho 75. jubileu. Malina, rodák z Plzně,
je zcela výjimečnou osobností českého umění, neboť
nejen jako malíř, grafik, ale také jako literát, galerista,
kurátor a vynikající pedagog se zapsal do historie.
Galerie je otevřená denně od 13:00 do 17:00 hodin.
OLD SCHOOL CAFE
6. 6. 16.30	
Vernisáž výstavy Josefa Achrera – malíř s příbě-

hem. Narodil se v roce 1951 na Moravě, absolvoval
uměleckoprůmyslovou školu v Brně a navzdory
politickým překážkám v době normalizace rozvíjel svůj talent pod soukromým vedením profesora
Sklenáře. Jeho pozoruhodná kariéra zahrnuje práci malíře kinoreklam, obnovu uměleckého spolku
Jednota umělců a desetileté vedení prestižní galerie Nová síň v centru Prahy. Dnes tento umělec často odpočívá v inspirativním prostředí Mariánských
Lázní, kde v roce 2021 našel nový domov u Lesního
pramene. V klidu lesních tišin podél Třebízského
potoka nachází svou novou tvůrčí energii. Přijďte
se sami přesvědčit o síle jeho plátna, které vypráví
příběhy člověka, jenž nikdy nepřestal věřit ve své
umělecké poslání. Jeho obrazy nejsou jen uměním – jsou okny do světa plného emocí a autentických prožitků.

červen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 27

Sport

Krajský přebor škol v orientačním běhu přilákal přes 200 dětí
Mariánskolázeňský orientační klub MLOK v letošním květnu již podruhé uspořádal úspěšné závody. Ve vynikající spolupráci s provozovateli koupaliště Lido uspořádal MLOK za krásného, téměř letního
počasí, krajský přebor škol v orientačním běhu. Více než 200 dětí ze
škol a gymnázií Karlovarského kraje se sjelo ve středu 15. 5. do areálu lesního koupaliště na vzorně posekaný trávník u pískové pláže
a vybíhalo branou č. 3 do přilehlého lesa, kde je čekaly tratě postavené loňským absolventem GOAML Samuelem Janochem. Doběh
byl hlavním vchodem a cíl v areálu koupaliště v nově vybudované
slavnostní bráně. Provozovatelé koupaliště nám poskytli louku, zdroj
energie, stánek s občerstvením i sociální zařízení, takže vše proběhlo
v naprostém pořádku. Závod skončil kolem 14. hodiny slavnostním
vyhlášením výsledků, ředitelka závodů Jana Bartošová potřásla pravicí všem vítězům a účastníci se rozjeli k domovům.
■ Jan Fišák,
Mariánskolázeňský orientační klub MLOK

Úspěch žáků ze ZŠ Vítězství v okresním kole atletického čtyřboje
Ve středu 7. 5. 2025 se v Chebu konalo okresní
kolo atletického čtyřboje, kterého se zúčastnili žáci základních škol z Aše a Chebu.
Naši mladí sportovci se na této akci předvedli ve skvělé formě a dosáhli výjimečného
úspěchu. Během soutěže žáci poměřili své
síly ve čtyřech atletických disciplínách – běhu,
skoku, hodu a sprintu. Konkurence byla silná,

ale naši chlapci předvedli maximální nasazení,
sportovního ducha a bojovnost. Výsledek?
Naprosto fantastický! Naši reprezentanti
obsadili všechny stupínky vítězů a odvezli si
z Chebu zlatou, stříbrnou i bronzovou odměnu. Tento úspěch svědčí o jejich píli a talentu.
■ Zuzana Hrbková

Klub KPM Mariánské Lázně se na velké akci neztratil
Tří zlaté medaile, dvě stříbrné, dvě bronzové
a dvě speciální ceny – to je výborný výsledek
klubu KPM Mar. Lázně na evropském setkání
modelářů v maďarské Mošoni. Tato mezinárodní akce je největší akcí na evropském kontinentu. Ve dnech 25.–27.dubna se na soutěži
sešlo kolem devíti set modelářů s více než
dvěma tisíci modelů. Nejvíce modelářů se
zúčastnilo z Evropy, ale i ostatní kontinenty
měly své zastoupení. Z největší dálky přijeli
modeláři z Jižní Koree, Venezuely, Japonska,
Taiwanu, Číny a dalších asijských destinací.
Naši mariánskolázeňští modeláři se této akce
zúčastnili v počtu osmi členů. Víc by se nás
do vozidla nevešlo a problém by byl i s ubytováním, měli jsme na dvě noci zajištěny dva
pokoje po čtyřech lidech.
Akce byla velice dobře zajištěna a modelářský
svět se může od pořádající organizace učit.
Na mošoňské akci byli přítomni též prodejci
z celého světa a my modeláři z našeho klubu
jsme jenom zírali, kam se modelářská činnost
posunula.V dnešní době již jako doplňky jsou
používány kvalitní věci zhotovené 3D tiskem.
Po nedělním vyhlášení jsme se vypravili
na cestu domů. Nakonec vše dopadlo nad
naše očekávání a jsme rádi, že jsme se této
akce zúčastnili.
V sobotu 10. května jsme se zúčastnili modelářské soutěže ve Slaném s názvem Pohár tří
královských měst. Tato akce se koná již dlouhodobě a vždy v jednom ze tří měst – v Žatci,
v Lounech a letos ve Slaném. Zvláštností sou-

těže je stavba modelu během probíhající akce
pod názvem Kamikaze Cup. Na stavbu si přihlášení modeláři přinesou své nářadí a model
dodá pořadatel – všem stejný typ. Kamuflážní
schémata si mohou modeláři zvolit sami, mají
výběr ze čtyř zbarvení.
Takže soutěž jsme absolvovali s Martinem

28 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2025

Němcem, získali jsme čtyři ocenění, což je
dobré vzhledem k počtu zúčastněných modelářů a soutěžních modelů. Modelů bylo
přes dvě stě kousků. Chtěli bychom poděkovat také našim sponzorům za příkladnou
pomoc při naší činnosti.
■ Michael Kaplan

Sport

Orientační běžci vystřídali terénní motorky

Diváci na vyvýšeném místě pozorovali dění během závodu. 

Foto: Josef Milota

První květnový víkend uspořádal Mariánskolázeňský orientační klub MLOK 38. ročník tříetapových závodů Jarní trojúhelník. Centrem
se stal motokrosový areál Cech sv. Víta nad
Drmoulem.
Účast byla letos zřejmě rekordní. Alespoň
jednu z etap si zaběhlo 540 sportovců. Z pořádajícího oddílu startovala až na výjimky
pouze mládež. Dospělí byli zcela vytíženi
organizací.
V sobotu se stihly dva závody. Prvním byl
přebor západočeské oblasti na krátké trati,
který se až na závěrečnou pasáž, kdy se
po přeběhu hlídané silnice finišovalo na jedné
z motokrosových tratí, odehrál v okolí rozhledny na Panském vrchu.
Z domácích se dařilo Anně Nykodymové
(D14) a Tomáši Podzimkovi (H14), kteří
ve svých kategoriích zvítězili. Třetí byla Leona
Fišáková (D14).
Na odpoledne si pořadatelé připravili bonbónek v podobě sprintu v husté síti motokrosových tratí. Ani varování v pokynech

nepřipravilo většinu závodníků na realitu
v terénu. Při měřítku mapy 1:4 000 bylo
obtížné rozlišit různě široké vyjeté stopy
na závodišti od těch nepoužívaných a částečně nebo úplně zarostlých trávou. Zmatek
v hlavách účastníků navíc přinášelo všudepřítomné červenobílé a modrobílé ohraničení podél některých závodních drah, které
ale nesouviselo s orientačním závodem.
Zvládnout se to ale dalo, což potvrdili svými
časy vítězové. Nakonec zhruba tři desítky
diskvalifikovaných běžců, které zapomněly
v rychlosti orazit některou z kontrol, není
při počtu 400 závodníků nijak vysoké číslo.
O tomto sprintu se diskutovalo ještě hodně
dlouho, některým to hlava nebere možná
ještě dnes. Jeden ze zaslechnutých komentářů na trati při postupu na první kontrolu:
„Hurá, moje kontrola, no jo ale sedmá, hm,
aspoň vím, kde jsem!“ Takhle a podobně to
vypadalo po celou dobu.
Chuť si účastníci spravili v neděli na klasické
trati, kdy se využil les mezi Panským vrchem

Emma Páníková. 

A to byl pohled, který se divákům naskytl. 

Foto: Josef Milota

Závěrečný finiš. Foto: Josef Milota

a silnicí z Velké Hleďsebe do obce Krásné.
Něco snad mohlo naznačovat, že autor tratí
odjel před tímto víkendem raději na jiné závody daleko do ciziny, ale nic převratného se
nekonalo. Z lesa přibíhali borci s úsměvem
a pochvalami na rtech.
Celkové prvenství za všechny etapy si připsali Lada Prinzová (D14) a Podzimek, bronz
brala Nykodymová. Umístění do první desítky
pak zaznamenali Anna Petrušová (4. v D10F),
Emma Páníková (5. v D10), Leona Fišáková
(5.), Daniela Peláková (7., obě D14), Lucie
Povišerová (7. v D12) a Jan Ryšan (9. v H14).
V hlavních kategoriích H a D21 zvítězili Šimon Stehlík ze Slávie VŠ Plzeň a Anna Marie
Smutná z Kotlářky Praha.
Konání akce umožnily Lesy České republiky
a obce Drmoul a Trstěnice. Velké poděkování
míří k provozovateli motokrosového areálu
Jaromíru Prančlovi, jenž pořadatelům vyšel
ve všem vstříc. Díky Jaromíre!
■ Za školní družinu
vedoucí vychovatelka Eva Hrdá

Foto: Josef Milota

červen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 29

Sport

Krasobruslení je jeden z nejtěžších sportů, ale když
mu propadnete, je to láska na celý život
Sportovní krasobruslařský klub v Mariánských Lázních úspěšně funguje již řadu let. V jeho čele stojí Monika Škorničková,
které jsme se zeptali například na to, kdy je ideální s tímto sportem začít. V rozhovoru se dozvíte, jestli musí mít zájemci
o tento sport nějaké předpoklady a co všechno si díky krasobruslení osvojí.
těžké se mnou vydržet, pořád něco vymýšlím. Takže ano – pořádáme např. závody.
Rodiče dětí v klubu z toho měli nejdříve
strach. A jak jsem je stavila před další
a další akce, získávali v organizaci trénink
a už se na konci sezóny ptali, co vše vymyslím na další sezónu – že se těší, když už to
umí. Ta přeměna se mi moc líbí. Pořádáme
i školení trenérů, zajišťujeme tréninky jinde,
když není led na domovském zimním stadionu a ještě jsme začali krasobruslit na in
linech. Na konci června pojedeme na MS
a MS open do Belgie. Já osobně mám ještě
módní značku Movien, což mě neskutečně
baví.

Kdybyste měla někoho přesvědčit, aby se
věnoval krasobruslení, co byste mu řekla?
Myslím, že přesvědčit se musí každý sám.
Snažím se inspirovat, a to tím, že říkám
svoji pravdu. Krasobruslení je jeden z nejtěžších sportů, ale když mu propadnete,
je to láska na celý život.
Slýcháte o krasobruslení nějaké mýty?
Asi největší mýtus je, že se trénuje od brzkého rána. Samozřejmě to ještě někde tak
být může, ale je to v současnosti spíše
ojedinělé. A dalším mýtus je, že se musí
začínat již od raného dětství a úzce se
specializovat. S tím totálně nesouhlasím.
V kolika letech je tedy ideální začít?
Na to asi neexistuje správná odpověď, ale
můj trenérský názor je, že v pěti šesti letech
je tak akorát. Proto i děti v tomto věku začínají chodit do školy. Jsou více připraveny
fyzicky i mentálně. Mám ráda souvislosti
ve věcech, co dělám a selský rozum. Když
pozorujete malé tří až čtyřleté děti, když
si hrají a mají tzv. svůj svět, jejich tělo je
radostné a uvolněné. Pokud jim pak dáte
nějaký trenérský pokyn, najednou se vše
změní. Děti se začnou snažit o provedení
pohybu a jejich přirozená šikovnost se
ztrácí, protože se snaží vyhovět. A to není
optimální.
Proto je potřeba vést děti v tomto věku
hrou a vědět, co tím sledujete. Například
honičky děti milují a makají, aniž to vědí. To
ale neříkám žádný velký objev, ale jen že
se na to zapomíná a rodiče si myslí, že to
není trénink, ale hraní si. A na tréninku se
má přeci makat. Děti makají a jsou u toho
především „happy“ a o to by v tomto věku
mělo jít především. Já osobně jsem měla
svěřenkyni, která začala krasobruslit v 8
letech, a stala se českou reprezentantkou

a zatím je českou nejúspěšnější juniorkou
světa. Osm let nebyl nikdo z českých reprezentantek na světové juniorské krasobruslařské scéně úspěšnější. Tak ať si čtenáři
udělají názor sami.
A měl by mít dotyčný nebo dotyčná ně­
jaké speciální předpoklady?
Zastávám názor, že když máte chuť, nadšení a trochu psychické odolnosti, tak si
trenér poradí a dovede dítě k maximální
výkonnosti podle jeho možností a schopností. Jen ta psychická odolnost dětí trochu mizí. Není to problém dětí, ale rodičů.
Ti v nejlepší víře, že pro děti dělají to nej,
jim přílišným opečováváním berou sebejistotu.
Jaké dovednosti si tedy děti kromě spor­
tovní stránky díky krasobruslení osvojují?
Sport obecně je životní styl. Učí vás disciplíně, zodpovědnosti, dochvilnosti, dává
vám výzvy v podobě neúspěchu, odměňuje vás, když vydržíte úspěchem. Žijete
zdravěji, protože se zdravěji stravujete,
aby tělo bylo výkonné, staráte se o něho –
dopřáváte mu masáže, fyzioterapii. Je to
celoživotní cesta, na které je hezky, když
víte, o co vám jde.
Kterým všem věkovým skupinám se
v klubu věnujete?
V klubu máme děti od pěti let až po adult
skupinu. Dokonce paní Soukupová reprezentovala Mariánské Lázně na našem
mezinárodním závodě Ice Linden adult
cupu a získala bronzovou medaili. Bruslila
krásně.
A co vše v rámci klubu řešíte? Myslím
třeba pořádání závodů atd.
Jsem hodně aktivní a kreativní člověk. Je

30 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2025

Jaká byla zatím vaše největší klubová ra­
dost nebo úspěch?
Jsem takový pocitový člověk. Vnímám, jaká
je atmosféra, co a kdy je potřeba změnit,
opustit, atd. Je to se mnou složité. Vážím
si toho, že když lidi přijdou na to, že vše
myslím v zájmu jejich dětí, i když se jim to
právě nemusí líbit. Takže za velký úspěch
v tuto chvíli, kdy toto píši, považuji, že je
v klubu skupina rodičů a dětí, kteří pochopili, že bez práce to nejde, že to občas bolí
a že je potřeba občas to svoje ego potlačit. To považuji pro úspěch dětí za hodně
moc důležité.Protože vím, že s pokorou
a pracovitostí pak přichází i ten úspěch
sportovní
Jsem na děti v klubu pyšná, jak se staví
k tréninkům a jsem moc ráda, že je rodiče
podporují. Sportovní úspěchy máme, ale
ty si každý může najít ve výsledkových
listinách.
Určitě by stálo za to zmínit alespoň ně­
která jména…
V klubu vyrostli bratři Bělohradští, Lucie
Michaela Hanzlíková, Thea Reichmacherová – všechno byli mistři republiky a reprezentanti ČR. V současné době čest
klubu dělá Kateřina Becková, která se každoročně zúčastňuje MČR a také bývala
na dětských olympiádách. Je mistryní
republiky v in line krasobruslení a je 10.
seniorka světa. Anička Buňatová, Kiara Zabolotná jsou vítězky Finále Projektu Brusličky a Johanka Kubová se také umisťuje
na předních místech. Takže úspěchy pokračují. Máme teď v klubu novou generaci,
tak se těší, kam dojdeme.
Prozradíte, které akce připravujete na pří­
ští sezónu?
Určitě budeme pořádat další ročník Ice Linden adult cupu. Již 5. ročník. Ten závod
získává v adult komunitě velikou prestiž.

Sport
Letos se účastnili závodníci z 12 zemí světa
a bylo jich 142. Závody nejde uspořádat
bez rodičů klubových dětí. A jak jsem již
zmínila, každý z rodičů v tom našel nějakou svou parketu. Takže se dalšího ročníku Lindenu nebojím, mám kolem sebe
TOP tým. Chtěli bychom uspořádat i závod pro malé naděje Marien-Movien cup.
Hodně moc nám pomáhá město Mariánské
Lázně dotacemi a výbornými podmínkami
na zimním stadionu, kde nám vycházejí se
vším vstříc. Sice nám tady trochu chybí
hala na in line, ale našli jsme si ji jinde.
Řekla byste něco také k historii klubu?
Klub vznikl v době, kdy jsem přišla do tohoto kraje trénovat. To bylo v roce 2006.
Začínali jsme v Ostrově, pak jsme se přesunuli do Nejdku a nakonec našli to nejlepší
v Mariánských Lázních. Snažíme se dělat

Mariánkám tu nejlepší reklamu všude, kam
přijedeme – a jezdíme hodně.
Kdo vás osobně inspiroval k tomu, abyste
se věnovala sportu a krasobruslení kon­
krétně?
Spíš to byl osudový okamžik na jednom
rybníku v Příbrami. Bruslila jsem tam
s mamkou a pak začala bruslit v klubu,
který založila paní trenérka ze Slovenska.
A z krasobruslení je moje celoživotní cesta,
která mě moc baví.
A existuje nějaký krasobruslařský či tre­
nérský vzor, kterého si vážíte?
Je to jednoznačně Rafael Arutiunian. Byla
jsem jednou se svým svěřencem na Juniorské Grand prix, kde trénoval Nathana
Chena, olympijského vítěze. Tenkrát byli
v začátcích, ale už tam mě fascinovala ta

jejich trenérsko-závodnická chemie. Pan
trenér se podíval a závodník věděl. Přesně
jsem věděla a pak viděla, co ten pohled
znamenal. Závodník to udělal a za pár let
byl olympijský vítěz. Pak jsme za ním letěli
do Ameriky a byla jsem moc ráda, že mi
potvrdil, že je důležité vidět věci v souvislostech a s určitým nadhledem a s vizí
do budoucna.
Co pro vás znamená, že byly Mariánské
Lázně vyhlášené jako Evropské město
sportu 2025?
Jsem moc ráda, že Mariánské Lázně tento
titul získaly. Zaslouží si to, protože jsou
tady pro sport vynikající podmínky. Je
dobře, že pan Borsík ve spolupráci s dalšími představiteli města vše zorganizovali
a že to vyšlo.
■ Václava Simeonová

Tenisový klub Fontána Mariánské Lázně – boj
o postup do II. ligy pokračuje
Oba týmy dospělých zvládly vstup
do svých soutěžích na výbornou a jsou
po prvních třech kolech bez porážky
a na čele tabulek. „A“ tým Fontány vede
západočeskou tenisovou divizi a vše
směřuje k rozhodujícímu utkání o postup do II. ligy proti TCG Karlovy Vary.
„B“ tým hraje o postup z oblastní soutěže
do divize.
Výsledky TCF Mar. Lázně „A“ :
TCF M. Lázně vs. TK Cheb 6:3

Přehled závěrečných
domácích utkání dospělých
SO 31. 05. 10:00 Fontána „A“ vs. LTK Klatovy a Fontána „B“ vs. Prazdroj Plzeň
SO 21 .6. 9:00 Fontána „A“ vs. TCG Karlovy Vary a Fontána „B“ vs. Lokomotiva
Plzeň „B“

Lokomotiva Plzeň „B“ vs. TCF M. Lázně 2:7
TCF M. Lázně vs. TK Škod Plzeň „B“ 9:0
Výsledky TCF Mar. Lázně „B“ :
TK Tachov vs. TCF M. Lázně 1:8
TCF M. Lázně vs. Sportcentrum Roudná 5:4
TCF M. Lázně vs. TCG K. Vary „B“ 8:1
V posledním utkání sezóny se v přímém
souboji o postup do II. ligy utkají na kurtech TCF v Anglické ul. v sobotu 21. 6.
od 9.00 domácí hráči Mar. Lázní proti tenistům TC Gejzír Karlovy Vary.
Domácí utkání se odehrají vždy v sobotu
se začátkem v 9.00, kdy zahajují střetnutí
nejvýše postavení hráči a hráčky týmů.
Čtyřhry které většinou rozhodují o vítězi
mají začátek po odehrání dvouher cca.
kolem 13 hodiny.
Přijďte povzbudit domácí mladý tým
v rozhodujícím utkání a pomoci vytvořit
sportovní atmosféru jako v úvodním derby
utkání vs. TK Cheb.
■ Ivan Coufalík

Foto: Ivan Coufalík

Májový výlet členů Klubu českých turistů Mar. Lázně
Na svátek práce 1.5.2025 se členové Klubu
českých turistů Mar. Lázně vypravili na tradiční jarní výlet – tentokrát na Plzeňsko.
Nejprve turisté absolvovali vycházku po NS
Nebílovy věnované historii a přírodě Nebílov – městečka proslaveného ovocnými sady
a zpracováním ovoce. Od místního zámku
po zelené turistické značce k výklenkové
kapličce, ke sloupu Nejsvětější Trojice ( který
nechal postavit hrabě Heřman Czernin na památku záchrany jeho života) a k pomníku parcelace půdy z roku 1924. Z tohoto místa se
naskytly nádherné výhledy na kostel sv. Jakuba Většího v Prusinách. Další drobnou památkou u cesty byl tzv. „Beštojc kříž“ a trasa

vedla dále chatovou osadou přes Nebílovský
potok ke kapli sv. Barbory se zázračnou studánkou. Po vycházce následovala prohlídka
zámku se zkušenými průvodci.
Další zastávkou byl Starý Plzenec. Po svátečním obědě se turisté vydali k přírodní památce
„Andrejšky“ (buližníková skála) a po Staroplzenecké naučné stezce se vrátili zpět k autobusu. Celkem turisté ušli 8 kilometrů.
Akce se uskutečnila za podpory města Mariánské Lázně.
Srdečně zveme na další turistické akce:
7.6.2025 Z Bečova za minerálními prameny.
Zdrávi došli!
■ Za KČT Mar. Lázně Milena Strnadová

červen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 31

Sport

S-Race chystá pořádnou jízdu pro celou rodinu
Překážky, výzvy a radost z pohybu – to vše nabídne třetí ročník S-Race, který se příští měsíc koná v Mariánských Lázních.
Jediný OCR závod v Karlovarském kraji letos láká i děti, celé rodiny a také vytrénované sportovce. A láká na řadu
novinek!

Třetí ročník oblíbeného OCR závodu
S-Race se uskuteční v neděli 13. července
2025 a zázemí bude opět před Kolonádou

Ferdinandova pramene. A tentokrát si závod může naplno užít celá rodina. „Chceme,
aby si závod užili opravdu všichni – od nejmenších až po ostřílené borce. Nově jsme
přidali dětské kategorie i hlídání, takže rodiče mohou běžet naplno,“ říká pořadatel
Pavel Knára.
V doprovodu rodičů se mohou zúčastnit
dokonce i ročníky 2022 a 2023, starší děti
trasu absolvují samostatně. „Na dospělé
závodníky tentokrát čekají nejen již známé
tratě o délce 6 km a 12 km, ale nově i 18 km.
To už je pro opravdu trénované jedince.
Nová bude celá řada překážek, které si
půjčujeme od spřátelených organizátorů.
Na trase tak budou muset závodníci zdolat asi 25, 45 a 70 překážek podle délky
okruhu,“ podotýká Pavel Knára.
Trasa závodu vede od Ferdinandova pramene přes Prelát a dále kolem Pirátova
pramene lesem zpět. Divácky nejatraktivnější překážky budou vybudovány v prostoru Ferdinandova pramene.
Novinkou letošního ročníku je zařazení
závodu S-Race do nově vzniklého seri-

álu OCR LigaSeverozápad. Tu tvoří pro
letošek tři závody: Autodrom Ultra Most
(proběhl 12.4.), OCR Děčínská kotva
(proběhl 25.5.) a S-Race. Na ty, kteří ligu
zvládnou, čeká speciální trofej ve tvaru
České republiky, do které si závodníci
zacvaknou zlomky obdržené ze všech
tří závodů.
Chybět nebude ani kulturní vyžití. Oblíbená akce MOVOMAL (Moderní, vstřícné
a otevřené Mariánské Lázně) se uskuteční
den před závodem, v sobotu 12. července.
Připraven bude program pro děti pod vedením Lenky Dlouhé. Přijít zacvičit si vpodvečer mohu přijít i příznivci jógy. Zájemci
si budou moct vyzkoušet překážky, které
budou čekat na účastníky S-Race. Na své si
přijdou i milovníci vědy a techniky, protože
bude připravená vědecká show Science
ON na téma zvuk. A akci zakončí vystoupení brněnské kapely Květy. Celý program
je bezplatný.
Více informací a registraci k závodu najdete na www.s-race.cz.
■ Václava Simeonová

Dort chutnal, i když nebyl vítězný

Foto: archiv oddílu

Příjemné jarní počasí provázelo dvojzávod
žebříčku západočeské oblasti v orientačním
běhu, jenž se odehrál u Libé. Pořadatelem
byl ašský oddíl. Ten existuje od roku 1957 a je
jedním z nejdéle fungujících oddílů OB v ČR.
Ašské závody se pokaždé vyznačují tou
nejvyšší náročností co se týká náročných
terénů, orientace a parametrů. Tamní pořadatelé až na výjimky nepořádají krátké tratě
nebo sprinty, ale echtovní klasické tratě.

Zvláště po roce 1989 se běžci můžou prohánět v prostorách, kde by před zmíněným
datem zcela určitě schytali dávku ze samopalu nebo alespoň pokousání od pohraničního vlčáka.
Příhraniční nedotčené lesy přivítaly koncem
dubna dvě stovky orienťáků, včetně dvacítky
členů Mariánskolázeňského orientačního
klubu MLOK.
V sobotním závodě jich sice nebyl úplný

32 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2025

počet, přesto zaznamenali sedm umístění
na stupních vítězů. Druzí doběhli Lada Prinzová (D14), Tomáš Podzimek (H14), Josef
Milota (H55) a Jan Fišák (H75) a třetí místa
obsadili Emma Páníková (D10), Anna Nykodymová (D14) a Nikolas Placek (H14).
O den později se zápolilo o putovní Ašský
štít, což je cena pro oddíl s nejvyšším bodovým ziskem v kategoriích HD10 až HD21.
Boduje se až do šestého místa. I přes několik
přestávek to byl již 61. ročník.
Před startem si nejeden účastník vzpomněl,
kterak se loni ze soboty na neděli rapidně
změnilo počasí a napadlo 15 centimetrů
sněhu. Tentokrát podobné překvapení naštěstí nepřišlo.
Mloci sice bojovali, někteří veteráni kvůli
zisku trofeje rapidně omladili, aby se vešli do bodovaných kategorií, na zisk ani
na umístění mezi třemi nejlepšími kluby to
však nestačilo.
Individuální první místa získali Prinzová,
Podzimek, Milota a Fišák, druzí byli Nykodymová a Jaroslav Macura (H65) a třetí
skončil Luděk Bartoš (H55).
O dort, který patří k hlavní kolektivní ceně,
ale Mariánskolázeňští nepřišli. Už několik let
si ho prozíravě upečou předem sami a dovezou si ho na závod, kde ho společně zkonzumují. Prý je pokaždé mnohem chutnější
než ten výherní.
■ Josef Milota

